Title: Histoire des conciles d'apres les documents originaux, Tome II, premiere partie (nouvelle traduction francaise faite sur la deuxieme edition allemande, corrigee et augmentee de notes critiques et bibliographiques par Dom H. Leclercq) - sections 105 to 126 only (Roman and African councils, 386 to about 421)
Creator: Karl Josef von Hefele; Dom Henri Leclercq (translator and annotator)
Publisher: Paris: Letouzey et Ane, editeurs, 76 bis rue des Saints-Peres
Publication Date: 1908 (printed on the title page, item lines 50-54 of the file)
Rights: Public Domain (pd-us-by-date: published 1908)
Language: fra
Source: archive.org item histoiredesconci21hefeuoft (University of Toronto copy; volume "2, Pt. 1"), full text at https://archive.org/download/histoiredesconci21hefeuoft/histoiredesconci21hefeuoft_djvu.txt. Fetched and opened directly 2026-09-30 by the lpc library sweep (second pass); the byte count of the whole downloaded djvu.txt (2,272,053) equals the size archive.org lists. Title page in the OCR (item lines 21-54): "Histoire des conciles d'apres les documents originaux de Charles Joseph Hefele ... nouvelle traduction francaise ... par un religieux benedictin de l'abbaye Saint-Michel de Farnborough ... Tome II, premiere partie. Paris, Letouzey et Ane, editeurs ... 1908". Leclercq is named on the sister volume (histoiredesconci22hefeuoft) as "Dom H. Leclercq, benedictin de l'abbaye de Farnborough".
Provenance note: Mechanically extracted as a line-range slice (lines 3676-11965 of the item's djvu.txt): from the heading "105. Conciles a Rome en 386, et a Telepte ou Zelle" (item line 3676) to the line before the start of Livre IX, the third ecumenical council of Ephesus (item line 11966, "LIVRE NEUVIEME"). Nothing was normalized or corrected. Rights basis: 1908 publication date, pd-us-by-date.
Content note: The African councils in Hefele's account, in the French of Leclercq's 1908 edition (item line numbers; this file's line is the item line minus 3675 plus 12): section 106 "Conciles a Antioche, a Sida et a Carthage" (item line 4067), 109 "Concile a Hippone" (393, item line 4482), 111 "Les conciles de Carthage" (item line 5392; "Quatre conciles de Carthage" under Aurelius, item line 6642), 116 "Du huitieme au quinzieme concile de Carthage" (item line 8520), 118 "Conciles au sujet du pelagianisme a Carthage" (item line 9254), 120 "Differends sur l'appellation a Rome; conciles africains" (item line 10756), 124 "Conciles a Carthage, etc." (item line 11743) and 125 "Nouveau concile a Carthage (XXe) au sujet de l'appel" (item line 11833). Footnotes cite Mansi and Migne. Secondary, consultation-only per cic/texts/INTAKE.md. The volume's section numbers are Leclercq's French numbering of Hefele's paragraphs.

______________________________________________________________________

105.  Conciles  à  Rome  en  386,  et  à  Telepte  ou  Zelle 
vers  ïan  4i8. 

Nous  apprenons,  par  une  lettre  synodale  du  pape  Sirice  aux  évo- 
ques d'Afrique,  qu'un  concile  tenu  à  Rome,  en  janvier  387  et  comp- 
tant plus  de  quatre-vingts  évoques,  avait  renouvelé  plusieurs  ancien- 
nes lois  de  l'Eglise  ^, 

Ainsi  : 

Cax.  1.    ^ 

Ut  extra  conscientiam  Sedis  apostolicœ,  hoc  est,  primatis,  nemo  ^ 
aucleat  ordinare.  Integriim  eniin  judicium  est,  quod  plnrimoruin 
sententia  consequafiir. 

Sans  l'assentiment  du  Siège  apostolique,  c'est-à-dire  du  primat,  on  ne 
doit  pas  faire  d'ordination  (d'évêque). 

1.  Nous  devons  encore  ces  parliculiirilcs  à  Sulpicc-Sévèrc  dans  les  Dialog.  m, 
n.  15,  Cf.  Mansi,  Concil.  ampliss    coll.,  t.  m,  col.  673  sq. 

2.  Hardouin,  Coll.  concil.,  t.  i,  col.  858  ;  Mansi,  Concil.  ampli.ss.  coll.,  I.  m, 
col.  670  5  S.  Leonis,  Opéra,  edit.  Ballcrini,  t.  m,  p.  4i8  ;  [P.  L.,  t.  xiii, 
col.  1157.  Sur  cette  lettre,  il  faut  se  reporter  à  l'iinporlant  monitum  de  dom 
CoustanI,  /■'.  L.,  t.  xiii,  col.  1149-1155  ;  ainsi  que  l'iinnolalion  du  même  crudit 
à  chacun  des  canons  qu'on  va  lire.  (H.  L.)] 

3.  Celte  leçon,  hoc  est  priinatis,  u  été  préférée  par  dom  Couslant.  Un  con- 
cile d'évèqucs  italiens  tenu  à  Rome  disait  :  Ut  extra  conscientiam  Sedis  apos- 
iolicc'c  nemo  audeat  ordinare,  sous-entendanl  cpiscopum.  Mais  dès  que  cette  lelti'c 
de  Sirice  parvint  en  Afiique,  ou  accommoda  le  décret  aux  usages  particuliers 
de  l'Eglise  afi-icaiue  et  à  ces  mots  apostolicse  Sedi.s  on  ajouta  en  manière  de 
commentaire  :  hoc  est  primatis.  Il  n'est  pas  douteux  que  c'était  dépasser  un 
peu  la  pensée  du  pape  Sirice  qui,  s'il  l'eût  voulu,  eut  pu  libeller  ainsi  le  décret: 
Primum  ut  cxlra  conscientiam  primatis  nemo  audeat  ordinare  ;  ceci  est  d'au- 
tant moins  doulcux  que  l'interprèle  oHiciel  de  Sirice,  le  pape  Innocent,  dans 
une  lettre  à  Viclrice  de  Rouen  s'exprimait  ainsi  :  Primum  ut  extra  conscientiam 
metropolilani  episcopi  nutlas  audeat  ordinare.  Cette  disposition  est  à  rappro- 
cher de  celle  du  6"  canon  de  Nicée  que  nous  avons  commenté  longuement 
dans  l'Appendice  du  tome  i,  p.  1182.  Le  Coder  Ecclcsix  africanx,  c.  xiii,  nous 
fait  connaître  sur  ce  point  la  coutume  de  l'Eglise  d'Afrique.  Dans  un  concile 
de  Carthage  l'évèquo  IS'umidius  s'exprime  ainsi  :  Alitjui  episcopi  usurpatione 
quadam  existimant,  coniempto  primate  cujuslihet  provincix  sux,  ad  desidcrium 
populi  episcopum  ordinare.  On  lui  répond  :  Placel  omnibus  ut   inconsulto  pri- 


CONCILES    A    ROME    ET    A    TELEPTE  6V 

Cax.   2. 

A'ec  riniis  episcopus  ^  episcopuin  ordinare  prtvsumat  propter  arro- 
^mntiam  ne  furliviini  bensficiutn  prccstitinn  videatiir.  IIoc  enîm  in 
sijnodo  Niciena  constat  esse  definitiim. 

Ainsi  que  l'a  défendu  le  concile  de  Nicée,  un  évêque  seul  ne  doit  ja- 
mais se  permettre  d'en  consacrer  un  autre. 

Cax.  3. 

Item,  si  fjuis  post  remissionem  peccaîornni  -,  cinguliim  militiœ  sîc- 
cularis  haùiierit,  ad  cleritm  admilti  non  débet. 

mate  cujuslibet  provincix  tam  facile  neiiio  prxsuinal,  licet  cuni  multis  episco- 
pis,  in  quocumque  loco,  sine  ejus,  ut  ilictum  est,  prxceplo  episcopiini  ordinare. 
Si  autein  nécessitas  fueiil,  très  episcopi,  in  quocumque  ïoco  sint  cum  primatis 
prxceplo  ordinare  debeant  episcopum.  On  voit  saint  Augustin  se  plier  à  cette 
discipline  lorsqu'il  s'agit  de  l'nrdinnlion  d'un  évoque  de  Fussala.  Le  diacre 
Ferrand  dans  son  recueil  {Bret-iatto,  n.  4)  étrit  ce  qui  suit  :  Ut  episcopus 
a  tribus  ordinatur,  consentientibus  abis  per  scr-ptacuni  confirinatione nictrupO' 
litani  vel  primatis.  Cnucilio  yicxno,  tit.  i  ;  item,  tit.  6  ;  concilia  Antiochcno, 
tit.  18  ;  concilia  Laodicensi,  tit.  IJ  :  concilio  Carthaginensi  sub  antislile  Gene- 
thlio,  tit.  10  ;  concilio  universali  Carthaginensi,  tit.  i8  ;  concilio  Zellensi  ex  epis- 
tola  fiapx  Siricii.  (H.  L.) 

1.  Le  mot  episcopum  manque  dans  un  ms.  de  Corbie  et  dans  la  2'  lettre  du 
pape  Innocent  à  Yictrice.  Le  diacre  J'errand  {Brenntia,  a.  6)  a  ainsi  accom- 
modé les  paroles  de  Siricc  :  Ut  unus  episcopus  episcopum  non  ordinet  excepta 
Ecclesia  Ilomana.  Au  concile  de  Chalcodoino,  action  si*,  nous  voyi.ns  que  Bas- 
sus  fut  sacré  évêque  d'Ephèse  par  un  certain  Olympius,  évêque  de  Théodosio- 
polis.  Mais  celui-ci  soutint  qu'on  lui  avait  fjit  Tiolence  c.ir,  disait-il  :  extra  ra- 
tionem  canonuni  est,  solum  episcopum  disponere  Ecclesiam  et  maxime  tanix 
metropolis.  Théodoret,  Ilist.  eccles.,  I.  V,  c.  xxiii,  P.  G.,  t.  lxxxii,  col.  1248, 
affirme  qu'Evagriiis  contra  ecclesiasticas  regnlas  ordinatum,  quia  solus  Pauli- 
nus  eum  elegerat,  cum  abaque  tribus  episcopis  ordinationem  cujus  quam  fieri 
canones  vêlent.  Les  Pères  d'un  concile  «  lleginis  burgensis  >  consultèrent  le 
pape  Léon  III  sur  la  question  de  savoir  si  les  chorévcques  étaient  évêques. 
Us  n'y  pouvaient  croire  pour  cette  raison  que  iquia  nec  ad  quamdam  civitatis 
episcopalem  sedem  titutali  erant,  nec  canonice  a  tribus  episcopis  ardinati  ;  i 
considération  qui  se  trouve  dans  un  capitulaire  d'Aix-Ia-Ciiapclle,  de  l'année 
803,  can.  4,  6.  (H.  L.) 

2.  Rémission  obtenue  par  le  baptême.  Ferrand  attribue  ce  canon  au  concile 
de  Zelle  et  il  le  rend  de  la  façon  suivante  :  Ut  qui  post  baptismum  sxculari 
militix  nomen  dederit  ab  ordinatione  arceatur.  Le  concile  de  Tolède  tenu 
en  l'an  400,  promulgue  dans  son  canon  8»  :  Si  quis  post  baptismum  milita- 
veril,  et  chlamydem  sumpserit,  aut  cingulum,  etiamsi  graviara  non  ad/niserit, 
si  ad  clerum  admissus  fuit,  diaconii  non  accipiat  di^nitatem.  Les  canons 
adressés  aux  évêques  de  la  Gaule  par  le  pape  Siricc  offrent  l'explication  sui- 
vante (can.  4)  :  De  eo  qui   militaverit  jam  fidelis   militix  sxculari,  nolitia  est 


70  MVIIB     VIII 

Quiconque  a  servi  dans  l'armée  après  son  baptême  ne  peut  plus   être 
élevé  à  la  cléricature.  L^"l 

Can.  4. 
Ut  mnlierem,  id  est.  viduam  '^,  clericus  non  ducat  uxorem. 
Un  clerc  d'un  degré  inférieur  ne  doit  pas  épouser  une  veuve. 

Can.  5. 
Ut  is,  qui  laicus  viditam  duxerit,  non  admittatur  ad  clerum. 

Celui  qui,  étant  laïque,  s'est  marié  avec  une  veuve  ne  peut  être  élevé 
ensuite  à  la  cléricature. 

Can.  6. 

Ut  de  aliéna  ecclesia  ordinare  clericiim  nullus  tisurpet  2. 

Nul  ne  doit  ordonner  les  clercs  appartenant  à  une  église  étrangère. 

Can.  7. 
Ut  abjectum  clericum  alia  ecclesia  non  admittat. 
Une  autre  église  ne  doit  pas  accepter  un  clerc  qui  a  été  déposé. 

Can.    8. 

Ut  venientes  a  Novatianisvel  Montensihus  per  manitsimpositionem 
suscipiantnr  ex  eo  quod  rehaptizant. 

Ceux  qui  viennent  des  novatiens  ou  des  montenscs  ^,  doivent  être  reçus 

quod  utatar  puhlica  libertate,  quis  eniin  poiest  illum  cuslodire,  quis  negare  vel 
spectacuUs  interfuisse,  vel  pecunise  utilitate  impulsant,  a  violentia  et  injustitia 
immunem  esse  non  potuisse.  (H.  L.) 

1.  Ferrand,  [Breviatio,  n.  3)  donne  ce  qui  suit  :  Ut  viulierem  clericus  non 
ducat  uxorem  ;  et  cette  prescription  reparaît  dans  les  mêmes  termes  dans  la 
lettre  du  pape  Innocent  à  Victrice  de  Rouen.  On  peut  donc  se  demander  si 
ces  mots  :  id  est  viduam^  ne  seraient  pas  une  glose  marginale  introduite  dans 
le  texte.  Le  sens  du  mot  niulier  peut  prêter  à  l'équivoque,  parce  qu'il  peut 
s'entendre  de  tout  individu  du  sexe  féminin  ou  bien  de  celle-là  seule  qui  a  usé 
du  mariage.  Saint  Jérôme,  Epist.,  lxxxui,  Ad  Ocea/ium,  dit  à  ce  propos  :  Mu- 
lierem,  id  est  yuvarxa^  juxta  giœci  sermonis  amhiguitatein,  in  his  omnibus  tes- 
timoniis  iiitellige,  et  peu  après  il  fait  remarquer  que  unius  uxoris  s'iruni  peut 
s'entendre  comme  unius  mulieris  virum,  ut  ad  coitum  magis  referatur,  quam 
ad  dotales  tabulas.  Saint  Ambroise,  De  instit.  virgin.,  c.  v,  n.  xxxvi,  P.  L., 
t.  XVI,  col.  328,  soutient  que  le  nom  de  niulier  indique  non  corruptcla  sed  scxus 
vocabulum.  (II.  L.) 

2.  Voira  Nicée,  canon  7";  Antioclie,  canon  22<-' ;  Sardique,  canon  16e.  (H.  L.) 

3.  Saint  Epiphanc,  Anchoratns,  c.  xiii,  P.  G,,  t.  xmii,  col.  'lO,  nous  apprend 


105.     COXCILCS    A     ROME    ET    A    TELEPTE  71 

après  qu'on  leur  aura  simplement  imposé  les  mains,  et  cela  parce   qu'ils 
rebaptisent. 

Une  ordonnance  semblable  avait  été  portée  par  le  8*  canon  de 
Nicée,  et  la  présente  doit  être  ainsi  expliquée  :  «  Lorsque  des  clercs 
novatiens  —  car  il  s'agit  ici,  de  même  que  dans  le  précédent  canon, 
de  clercs  et  non  pas  de  laïques  —  veulent  entrer  dans  l'Eglise,  ils 
ne  doivent  pas  être  ordonnés  de  nouveau,  mais  on  se  contentera  de 
leur  imposer  les  mains,  comme  on  le  fait  pour  les  laïques  qui  ont 
été  baptisés  par  des  hérétiques.  »  Le  concile  motive  cette  manière 
de  faire  :  ex  eo  quod  rehapiizant.  Les  Ballerini  supposent  qu'il  faut 
lire  :  prxter  eos  quos  rebaptizant  ^,  et  ils  s'appuient  sur  l'autorité 
du  pape  Innocent  I*""  qui,  réitérant  mot  pour  mot  cette  ordonnance, 
traduit  ainsi  la  phrase  en  question  :  prœter  cos^  si  qui  forte  a  nobis 
ad  illos  transeiintes  rebaptizati  sitnt  *. 

Cax.  9. 

Prxterea,  quod  dignum  el  pudicum  et  honestum  est,  siiademus 
quod  sacerdotes  et  levitx  eu  m  uxoribus  suis  non  coeant,  quia  in  Uti- 
nisterio  ministri  quotidianis  necessitatibus  occupantur  ^. 

qu'à  Rome  les  partisans  de  Novalieo  avaient  un  petit  groupe  d'adhérents 
qu'on  désignait  sous  le  nom  de  montenses,  ijLovrr,i7tVj;.  D'après  Banmius,  An- 
nales, ad  ann.  254,  n.  33,  l'urigiue  de  ce  surnom  devrait  se  chcrclier  dans  ce 
fait  que  Félicissime,  un  des  auteurs  du  schisme  noTaticn,  avait  débuté  par 
recruter  ses  partisans  sur  les  collines.  Les  donalistes  héritèrent  de  ce  vocable 
à  Rome,  IIU  hseretici  in  urbe  lîoma  montenses  vocantur,  écrit  saint  Augustin, 
Lib.  de  hœresibus,  c.  lxix,  P.  L.,  t.  xlii,  col.  43,  et  dans  l'epistula  lui,  u.  2  :  Ex 
Âfrica  ordinatum  miserunt,  qui  paucis  prxsidens  Afris  in  urbe  Borna  Afonten- 
siumseu  Cutzupitanorum  s-ocabulum  propagai-itj  P.  Z.,  t.  xxxiii,  col.  196.  Saint 
Jérôme  a  enregistré  le  même  fait  à  l'année  360  de  sa  chronique  et  il  ajuute 
que  ce  surnom  s'était  vulgarisé  ;  mais  c'est  Optât  de  Milève,  Adv.  Parinen., 
1.  II,  qui  nous  donne  l'explication  la  plus  précise  :  Locum  ubi  colligerent  (Ru- 
mae)  non  habebant.  Sic  speluncam  quamdam  foris  a  civitate  gradibus  sepse- 
runt,  ubi  ipso  tempore  convcniiculum  habere  potuissenl^  unde  montenses  appel- 
lali  sunt.  Enfin  Honorius  s'exprime  ainsi  au  Cod.  theodosian.,  1.  XVI,  til.  v, 
1.  42  :  Omnia,  qux  in  donalistns,  qui  et  montenses  vocantur.  (H.  L.) 

1.  S.  Leonis,  Opéra,  edil.  Ballerini,  t.  m,  p.  450,  note  28. 

2.  Hardouin,  Concil.  coll.,  t.  i,  col.  1001  ;  Mansi,  Concit.  anipliss.  coll., 
t.  m,  col.  1034. 

3.  Prxterea  quod  dignum  et  pudicum  et  honestum  est  suademus,  ut  sacer- 
dotes et  levit...  —  suademus  sacerdotes  et  Icw..  —  suademus  quid  sacerdotes 
et  levitx.  Cf.  Jaffé-Loewenfeld,  Itegesta  romanor.  pontif.,  t.  i,  p.  41.  Cf.  F.  X. 
Punk,  Cctlibat  und  Priesterehe  im  christlichen  Altertum,  dans  Kirchenge- 
schichtliche  Abhandlungen  und  Untersuchungen,  in-8,  Paderbom,  1897, 1. 1,  p.  121- 


72 


LIVRE    VIII 


l-lnfin  nous  conseillons  eonforméraent  à  la  pudeur  et  à  l'honnêteté  aux 
j)rêlres  et  aux  lévites  à  ne  pas  vivre  avec  leurs  femmes,  étant  absorbés 
par  les  obligations  quotidiennes  de  leur  cbai'ge. 

La  lettre  synodale  de  SIrice,  contenant  ces  neuf  canons,  nous  a 
été  conservée  par  un  synode  africain,  probablement  en  418  ^.  Divers 

155  ;  Vacandnrd,  Etudes  de  critique  et  d'histoire  religieuse,  in-18,  Paris,  1905, 
p.  71-120.  Dans  la  lettre  de  Sirice  à  llimére  de  Tarragone,  c.  viii,  P.  L., 
t.  Lvi,  col.  558-559  l'inlerdiction  de  la  cohabilaliou  pour  les  prêtres  et  les  dia- 
cres avec  leurs  femmes  est  formelle  ;  rjuod  sacerdotes  et  levitœ  cum  uxoribus 
suis  non  coeanl.  Le  pnpe  entreprit  de  faire  piévaloir  celte  règle  dans  l'Eglise 
latine,  invoquant  en  faveur  de  son  décret  l'ancien  et  le  nouveau  Testament. 
La  sentence  qui  suit  devait  avoir  un  caractère  universel  et  Himèrc  fut  chargé 
de  la  communiquer  à  son  diocèse  et  à  presque  toute  l'Espagne.  L'accueil  des 
Africains  était  toujours  un  peu  sujet  à  caution,  aussi  Sirice  prit-il  avec  eux  un 
ton  [)lus  conciliant  :  suademus,  P.  L.,  t.  lvi,  col.  728  :  «  Que  les  prêtres  et  les 
diacres  n'aient  pas  de  commerce  avec  leurs  femmes,  nous  le  conseillons  parce 
que  cela  est  digne,  pudique  et  lionnêto...  Qu'on  nous  épargne  cet  opprobre, 
je  vous  en  prie  :  qua  de  re  hortor,  iiionos,  rogo.  Vers  la  fin  de  la  lettre  cepen- 
dant, le  pape  parle  avec  le  ton  de  l'autorité  et  adresse  aux  contrevenants  une 
menace  d'excommunication.  Si  quis  sane  inflatus  mente  carnis  suae  ab  hac 
canonum  ratione  voluerit  evagari,  sciât  a  nostra  communione  seclusum,  P.  L., 
t.  i.vi,  col.  730.  (H.  L.) 

1.  24  février  418.  Baronius,  yin«a/es,  1593,  ad  ann.  418,  n.  31  ;  Pagi,  Critica, 
1G89,  n.  64-66;  Conc.  regia,  I64i,  t.  iv,  col.  420;  Labbe,  Concilia,  1671,  t.  ii, 
col.  1577-1578,  cf.  1028-1030  ;  Ilarduuin,  Coll.  concil.,  1700,  t.  i.  col.  1235  ; 
Tillemont,  Mém.  hist.  ecclés.,  1705,  t.  x,  col.  363,  790-793  ;  Coleti,  Concilia, 
1728,  t.  m,  col.  427  ;  Mansi,  Concil.  ampliss.  coll.,  1760,  t.  iv,  col.  379  ;  P.  de 
Marca,  Concordia,  17G3,  p.  483-'i88  ;  E.  a  Schelstraate,  Eccl.  afric.  Carlh., 
1780,  p.  250-261.  Le  concile  semble  avoir  consisté  dans  la  lecture  de  deux  let- 
tres du  pape  Sirice,  celle  dont  nous  venons  d'extraire  les  canons  et  une  autre 
qui  parait  perdue.  Les  canons  du  concile  en  (question  ont  été  côtés  sous  les 
numéros  4,  6,  130,  138,  17'»  delà  lireviatio  du  diacre  Ferrand.  Il  ne  marque 
pas  que  le  3«  et  le  IG"  canons  en  soient  lires  également,  ce  qui  a  lieu  néan- 
luoins.  «  Si  la  lettre  de  Sirice  est  fausse,  le  concile  doit  l'être  également,  puis- 
qu'il ne  consiste  que  ùm\<  la  lecture  de  cette  lettre.  »  Mais  cette  authenticité 
ne  parait  plus  douteuse  aujourd  liai.  J>a  démonstration  de  dom  Couslant  sub- 
siste tout  entière  contre  les  objections  de  Quesncl.  11  montre  d'après  un  ms. 
que  les  lettres  du  pape  n'étaient  pas  tout  le  concile  et  qu'il  n'en  fut  donné 
lecture  qu  apri's  la  discussion  des  affaires  qui  avaient  provoqué  la  convocation 
du  concile  :  Jiicipit  conciliuni  Teleptense  super  Tracloria,  (ms.  de  Gorbie  : 
Telesini  par  tractât  us),  sancti  Cyrici  papw  nrbis  liomx  /ter  Africani.  Post  con- 
sulatuni  gloriosissiini  Ilonorii  XI  et  Constantii  If,  VI  kalcndas  Marlias,  con- 
gregalo  concilio  [in  Ecclcsia  Apostuloruni]  plebis  Teleptensis  (m»,  de  Corbie  : 
conrilio  plebis  Telensis)  beatus  pater  prinix  Scdis  cpiscopus  Donatianus  civi- 
tatis  Tcleptensis  cum  rcsedisset,  consedentibus  secuni  Junuario.,  Felice,  Se- 
cundo, Cyrio,  Secundiano,  Gela  (ms.  de  Corbie  :  Zêta),  Eunomio,  Maximiano, 


105.     CONCILES    A    ROME    ET    A    TELEPTE  73 

historiens  ont  mis  en  cloute  l'authenticité  de  cette  lettre.  Ainsi  Ques- 
nel  ^  et  Bower  -,  tandis  que  Coustant  ^,  dom  Ceillier  ^,  et  surtout 
[47j   les  Ballerini  ^,  en  ont  soutenu  l'authenticité. 

a)  Le  concile  africain  qui  a  fait  lire  la  lettre  du  pape  Sirice  n'a 
pu  se  tenir  h  Tèle,  suivant  la  plupart  des  manuscrits,  car  Tèle  est 
situé  dans  l'Afrique  proconsulaire,  et  les  Pères  du  concile  apparte- 
naient à  la  province  de  Byzacène.  Quelques  manuscrits  très  estimés 
portent  conciliiim  Tcleptense,  ce  qui  est  bien  plus  acceptable,  car 
Télepte  est  la  métropole  de  la. proiuncia  Byzacena.  Aussi  dom  Ceil- 
lier adopte-t-il  cette  variante.  Les  Ballerini,  s'appuyant  sur  des 
raisons  critiques,  ont  voulu  lire  Zellense  ÇLeWe)  ville  de  la  Byzacène. 
II  c.'.t  vrai  que  les  Africains  confondent  souvent  le  T  avec  le  Z.  Mais 
que  les  Ballerini  ou  dom  Cellier  aient  raison,  Quesnel  n'a,  dans 
aucun  cas,  fait  preuve  de  sens  critique  en  faisant  dépendre  du  mot 
Tellense  l'authenticité  ou  la  fausseté  de  ce  document  ^. 

Donato,  Cresconio,  Jocundoj  Soprata  (autre  ms.  de  Colbert  :  Sopatro,)  Resti- 
tuto,  Juliano,  Maximino,  Romano,  Teriolo,  Nilico,  Maximo,  Donatiano,  Basi- 
lio,  Papiliano,  Januario,  Porfrrio,  item  Porfyrio,  Donato,  Juliano,  Ttito,  Fortuno 
(russ.  Fortino,  Quantiano),  Quintiano,  Capiano  et  crteris  episcopis  ;  nec  non 
etiam  Vince/itio^  Fortunatiano  legalis  provincix  Proconsularis  ad  Bizacenum 
concillum  direclis^el  reliqua  »,  c'est-à-dire,  ce  qui  a  été  traité  dans  le  concile 
que  le  copiste  omet  pour  arriver  aux  lettres  de  Sirice  «  Vincentius  et Fortuna- 
tianus  dixerunt  :  Etiam  ciun  Thusdrum  (ms.  Colb.  Thosdrum  ;  autre  nis.  Colb. 
Thiodrnm)  fuissemtts,  sicut  mecuni  recolit  mcmorialis  auditio  vestra,  et  epislo- 
las  sanctx  incmorix  Siricii  Sedis  apostolicœ  episcopi  dederamus  recitandas, 
ex  qiiibus  cum  unam  relcgeret  sanctinioniuni  fratris  iiostri  episcopi  Latonii 
utrasque  nos  nunc  referre  suggestio  indicat  :  lias  recitari  donate.  Episcopi 
dixerunt  :  Recitentur  epislotas  venerabilis  memorix  sancti  (2  mss.  sanctx)  Siri- 
cii, ut  noverimus  quid  earuni  textus  contineat.  Cumque  traderentur.  Privatus 
notaritis  dixit  :  Exemplar  tractatorim  (certains  mss.  exemplum  tractorix,  trac- 
turix)  episcopi  url/is  Romx  Dileclissimis  fratribus...  (H.  L.) 

1.  S.  Leonis,  Opéra,  édit.  P.  Quesnel,  t.  ii,  dissertation  5e  ;  Tillemont,  Mém, 
hist.  eccl  ,  t.  XI,  p.  790,  accepte  raulhonticilc  de  la  lettre  de  Sirice  et  apprécie 
aiusi  les  objections  de  Quesnel.  c  Ce  que  nous  en  pouvons  dire  ici,  c'est  qu'il 
y  a  plusieurs  de  ses  preuves,  auxquelles  ont  pourrait  répondre  assez  aisément, 
mais  il  y  en  a  d'autres  qui  embarrassent,  i  (H.  L.) 

2.  Bower,  Historié  der  rôm.  Papste^  t.  i,  p.  366. 

3.  Epist.  pontif.  romanor.,  t,  i,  col.  6i3,  [et  Tillemont,  Mém.  hist.  ecclés., 
t.  X,  p.  790.  (H.  L.)] 

4.  Ceillier,  Ilist.  génér.  aut.  ecclés.,  t.  v,  p.  68'*. 

5.  S.  Leonis,  Opéra,  édit.  Ballerini,  t.  m,  p.  986-1011. 

6.  Tillemont,  op.  cit.,  t.  x,  p.  791,  s'est  épuisé  à  le  réfuter.  D.  Coustant 
soutient  que  le  concile  de  Télepte  est  suffisamment  prouvé  parle  témoignage 
d'un  ms.  de  Corbie  du  vie  siècle  et  celui  du  diacre  Ferrand  qui  est  de  la  même 


74 


LIVRE    VIII 


h)  Une  lettre  du  pape  Innocent  P''  à  Vietrice  de  Rouen  *,  contient 
le  texte  même  de  la  lettre  synodale  de  Sirice.  Mais  on  n'en  peut 
conclure  que  cette  dernière  lettre  soit  apocryphe,  car,  selon  la  juste 
remarque  de  Hincmar  de  Reims  :  Flic  est  enim  mos  apostolicœ  Sedis 
pontiftcibus,  ut  verba  decessorum  suorum  quasi  propria  in  suis  ponant 
epistolis  ^. 

c)  Dans  le  9"  canon,  le  célibat  ecclésiastique  est  simplement  con- 
seillé; or  à  l'époque  de  Sirice  il  était  déjà  de  précepte  et  ce  pape  le 
fit  rigoureusement  observer  "^.  Nous  répondons  à  cela  que  le  mot 
suadenius  ne  signifie  pas  seulement  :  «  Nous  vous  engageons  à  suivre 
tel  conseil  ;  »  il  peut  aussi  signifier  :  «  Nous  vous  engageons  à  vous 
conformer  à  telle  loi.  »  C'est  ainsi  que  les  prédicateurs  engagent  les 
fidèles  à  observer  les  commandements  de  Dieu. 

d)  Rien,  dans  le  premier  canon,  ne  réserve  au  pape  la  confirma- 
tion des  choix  épiscopaux,  ce  qui  autorise  à  tenir  lalettre  pour  apo-  [48] 
cryphe. 

Plusieurs  manuscrits  laissent  voir,  en  effet,  que  lalettre  synodale 
de  Sirice  était  encyclique  et  nullement  adressée  aux  seuls  africains  '*. 
L'exemplaire  destiné  aux  évêques  d'Italie  devait  naturellement  por- 
ter cette  ordonnance  :  «  Aucun  évêque  ne  doit  être  institué  sans 
l'approbation  du  Siège  apostolique.  »  Tel  était  le  droit  canon  en 
vigueur.  Pour  les  autres  pays,  la  lettre  devait  être  rédigée  conformé- 
ment au  droit  existant  dans  ces  contrées.  C'est  ainsi,  par  exemple, 
que  dans  sa  lettre  à  Victrice,  archevêque  de  Rouen,  le  pape  Inno- 
cent P'"  modifiait  le  texte  de  Sirice  :  ut  extra  conscienliam  metropo- 


époque.  La  Conférence  de  ùll  nous  apprend  que  ïcleptc  avait  un  évêque  dona- 
tiste.  Ce  même  évêque  était  primat  de  la  province  de  Byxacène  au  uioius  depuis 
l'année  416,  ainsi  qu'en  témoigne  sa  souscription  au  deuxième  concile  de  Milèvc 
et  le  Codex  canon.  Ecclesix  africanœ,  canon  127.  Ce  même  personnage  vivait 
en  411,  date  assignée  au  concile  de  Tclepte,  c'est  re  dont  témoigne  le  concile 
africain  tenu  le  jour  des  Kalendes  de  mai,  418, Labbe,  Concilia,  t.  n,  c:>\.  1578). 
Rien  ne  s'oppose  à  ce  qu'un  concile  provincial  ait  précédé  le  concile  africain 
pour  en  préparer  les  résultats.  En  outre  Vincent  et  Fortunatien  que  nous  voyons 
prendre;  la  parole  à  Télcpte  en  qualité  de  légats  de  la  Proconsulaire,  exercent 
la  même  charge  au  II*  concile  de  Milève  (canon  2'o)  Cod.  can.  Eccl.  afric, 
can.  97,  127.  (H.  L.) 

1.  Hardouin,  op.  cit.,  1. 1,  col.  999  ;  Mansi,  op.  cit.,  t.  m,  col.  1032. 

2.  Hincmar,  Opéra,  t.  ii,  col.  461  ;  cf.  P.  L.,  t.  xui,  col.  1151. 

3.  Hardouin,  op.  cit.,  t.  i,  col.  8,  9  ;  Mansi,  op.  cit.,  t.  m,  col.  658. 

4.  Voyez  la  14*  note  des   Ballerini  «u  sujet   de   la  suscriplion   de   la    lettre 
synodale,  op.  cit.,  p.  448. 


lOG.     COXCILKS   A    ANTIOCHI-,    A    SIDA    ET    A    CAnTHAGK  75 

litani  episcopi  nidliis  au-Ieat  ordinare  ^.  L  Afrique  n'avait  pas  de 
métropolitains  proprement  dits  ;  à  leur  place  il  y  avait  des  pri- 
mats ou  des  évêques  des  premiers  sièges  [primœ  sedes  ^j,  et  c'est 
probablement  deux  que  parle  l'exemplaire  de  la  lettre  synodale 
destiné  à  l'église  d'Afrique;  ou  bien  ce  sont  les  Africains  eux-mêmes 
qui  auront  intercalé  le  mot  de  primatis  ^. 


106.  Conciles  à  Antioche,  à  Sida  et  à  Carthage. 

On  a  cru  longtemps  qu'un  concile  s'était  tenu  à  Nîmes  en  386  ou 
389,  mais  il  est  prouvé  qu'il  s'était  tenu  en  394  ;  nous  en  parlerons 
plus  loin. 

Sozomène  parle  (vu,  15,)  d'un  concile  provincial  tenu  à  Antioche 
en  388  ou  389,  qui  avait  défendu  aux  fils  de  saint  Marcel  de  venger 
sur  les  païens  la  mort  de  leur  père.  Marcel,  évêque  d'Apamée  en 
Syrie,  avait,  sur  l'ordre  de  l'empereur  Théodose,  fait  détruire  plu- 
sieurs temples  des  païens.  Pendant  qu'il  s'employait  à  Aulon  à  la 
démolition  d'un  de  ces  temples,  les  païens,  exaspérés  par  ce  qu'ils 
regardaient  comme  un  sacrilège,  le  jetèrent  dans  le  feu  *. 

Vers  le  même  temps  ou,  d'après  d'autres  historiens,  en  390,  un 
autre  concile  a  dû  se  tenir  à  Antioche,  sous  Flavien.  Un  second, 
plus  important,  fut  célébré  à  Side,  en  Pamphylie  ;  il  comptait  vingt- 
cinq  évêques,  sous  la  présidence  d'Amphiloque  d'Iconium.  Ces  deux 
conciles  auraient  condamné  les  erreurs  des  messaliens  et  les  auraient 
même  exclus  de  l'Eglise^;  mais,  à  vrai  dire,  leur  existence  n'est 
pas  tout  à  fait  établie  ^. 

1.  Mansi,  op.  cit.,  t.  m,  col.  1033  ;  Hardouin,  op.  cit.,  t.  i,  col.  1000. 

2.  Voyez  dans  le  présent  vol.  §  109. 

3.  Cf.  Ballerini,  op.  cit.,  p.  449,  n.  25. 

4.  Siizomène,  Hist.  eccles.,  1.  VIII,  c.  xv,  P.  G.,  t.  lxvii,  col.  1556  ;  Théodo- 
doret,  Hist.  eccles..  1.  V,  c.  xxi,  P.  G.,  t.  lxxxii,  col.  1244. 

5.  Fliotius,  Biblioth.,  cod.  52  ;  Thcodoret,  op.  cit.,  1.  IV,  c.  xi,  /'.  G., 
t.  LXXXII,  col.  11 'i5,  parle  avec  assez  de  détail  du  zè!e  de  Flavien  et  de  saint 
Amphiloque  contre  les  messaliens,  mais  il  ne  dit  rien  de  la  célébration  de  ces 
synodes.  Voyez  aussi  dans  Tillemont,  Mémoires,  t.  viii,  la  dissertation  les 
messaHens  ainsi  que  la  note  2  qui  s'y  rattache,  p.  225  et  352  ;  Conc.  regia, 
t.  II!,  col.  422  ;  Labbe,  Concilia,  t.  ii,  col.  1015  ;  Hardouin,  Coll.  concil.,  t.  i, 
ind,  ;  Coleli,  Coric,  t.  ii,  col.  1207  ;  Mausi,  Conc.  ampliss.  coll.,  t.  m,  col.  657. 
Bruxelles,  1732. 

6.  Fabricius,  Bihlioth.  grxca,  t.  xi,  p.  387. 


76 


LIVRE    VIII 


En  386  ou  389,  et  en  387  ou  390,  deux  conciles  de  médiocre 
importance  ont  été  tenus  a  Carthage.  Le  premier  est  comme  une 
introduction  au  second  ^  dont  les  actes,  qui  se  sont  seuls  conservés, 
nous  apprennent  l'assemblée  de  l'année  précédente.  Le  second  con- 
cile, qui  fut  présidé  par  Genethlius,  évèquc  de  Carthage,  a  laissé 
treize  canons  -. 

1.  C'est  ce  que  dit  Marcii,  dans  sa  dissertnlion  De  vetere  collect.  canoniim, 
c.  5  (dans  l'append.  de  sa  Concoidia  sacerdotii  et  imperii),  et  Mansi,  op.  cit., 
t.  III,  col.  687.  La  désignation  des  consuls  dans  les  actes  synodaux  est  proba- 
blement une  faute  de  copiste. 

2.  18  juin  390.  Conc.  regia,  t.  m,  col.  465;  Labhe,  Concilia,  t.  n,  col.  1158- 
1165,  1827-1832,  1049-1056;  Emm.  a  Schelstraaie,  De  primatu  Carthaginensi 
non  autocephalo,  dans  Ecclesia  africana  sub  primate  Caithaginensi,  in-4,  Pa- 
risiis,  1679,  p.  145-160  ;  ILirdouin,  Coll.  concil.,  t.  i,  col.  950  ;  Coleti,  Conci- 
lia, t.  n,  col.  1243,  1389  ;  Mansi,  Conc.  ampliss.  coll.,  t.  m,  col.  691  ;  Gon- 
zalez, Collectio  canonum  Ecclesise  hispaiiœ,  p.  119  (texte  reproduit  par  F.  Lau- 
chert.  Die  Kanones  der  wichiigslen  altkirchlichen  Concilien,  p.  157)  ;  Fuchs, 
Bibliothek  der  Kirchen\>ersammlungen,  t  m,  p.  42  sq.  ;  A.  Audollent,  Carthage 
romaine,  in-8,  Paris,  1901,  p.  524.  Ce  Généthlius  avait  succédé  à  Restitutus 
et  avait  trouvé  presque  grâce  devant  les  donalistes  pour  la  douceur  dont  il 
usa  envers  eux.  Saint  Augustin,  Epist.,  xliv,  12;  Mansi,  op.  cit.,  t.  in,  col.  691- 
698,  867-876;  Fcrrandns,  Brevialio  canonum,  5.^1,  P.  T..,  t.  lxvii,  col.  952  ;  Til- 
leinont,  Mém.  hist.  ecclés.,  I.  vi,  p.  155,  718-721.  Mansi  et  Hefele  admettent 
l'existence  d'un  concile  en  389,  concile  sur  lequel  A.  Audollent,  op.  cit. y 
p.  524,  note  4,  ne  se  prononce  pas.  Le  procès-verbal  du  concile  présidé  par 
Genethlius  s'est  conservé  dans  les  mêmes  collections  canoniques  qui  contien- 
nent les  Actes  du  concile  de  Gratus,  en  348.  On  le  trouve  en  entier  dans  Cod. 
Vatic.  13^i'2  (ix-x«  s.)  ;  Cod.  lat.  Paris.,  3S58  c  (xm»  s.);  dans  divers  manuscrits 
de  Vllispana  (Maassen,  op.  cit.,  p.  153,  667).  Les  signatures  ont  disparu.  Ce 
concile  est  fréquemment  cité  par  Ferrand,  Breviatio  canonum,  4,  16,  2'i,  55, 
90,  96,  101,  194  ;  plusieurs  de  ces  canons  ont  été  confirmés  par  le  concile  de 
419  (can.  2-4,  6-13).  Il  existe  deux  recensions  du  procès-verbal,  mais  ^c  valeur 
très  inégale.  Avant  que  la  collection  Labbe  eut  paru,  on  no  connaissait  que  le 
texte  de  VJIispana,  d'ailleurs  uiédiocre.  Celte  version  avait  été  gravement  et 
maladroitement  remaniée  ;  le  rédacteur  avait  déplacé  le  concile  pour  le  rame- 
ner sous  le  pontifical  d'Aurèlè  et  l'avait  altéré  en  conséquence.  Luc  Holstein 
découvrit  une  seconde  version  dans  un  ms.  du  Vatican.  Elle  a  été  publiée  par 
Labbe,  llardouin  et  Mansi  placent  le  concile  en  390,  sous  Genethlius.  Cette 
dernière  recension  est  voisine  tlu  texte  original.  Les  exli-aits  du  diacre  Fer- 
rand montrent  que  le  concile  se  tint  en  effet  sous  Genethlius  [Breviatio  cano- 
num, 4,  24,  55,  96,  194,  etc.)  L'editio  vulgata  ne  mérite  aucun  crédit.  Outre 
la  substitution  d'Aurèle  à  Genethlius,  (can.  2-4,  6,  Mansi,  op.  cit.,  t.  m, 
col.  867  sq.)  elle  change  la  date  et  introduit  dans  l'assemblée  des  étrangers 
qui  n'en  pouvaient  alors  faire  partie,  comme  Alype,  l'ami  de  saint  Augustin 
(can,  8).  Par  une  étrange  incurie,  à  la  fin,  le  faussaire  a  oublié  de  faire  les 
mêmes  corrections,   si  bien   que  sa  recension  aboutit   à  cette  monstruosité  de 


105.     CONCILES    A    AXTIOCHE,     A    SIDE    ET    A    CARTHAGE  77 

Can.  1.  (Ce  canon  n'est,  à  proprement  parler,  qu'une  introduction 
à  l'ensemble  des  autres  canons).  Expose  la  doctrine  orthodoxe  sur 
la  Trinité. 

Can.  2.  Oblige  les  évêques,  les  prêtres  et  les  lévites  à  s'abstenir 
de  leurs  femmes. 

Can.  3.  Interdit  aux  prêtres  la  consécration  du  chrême,  la 
bénédiction  des  vierges  (les  religieuses)  et  la  réconciliation  des  péni- 
tents. 

meltre  en  présence  dans  le  même  concile  deux  évoques  de  Cartliage  et  il  dé- 
forme encore  le  non  de  Genelhlius  pour  en  faire  Genedius.  Le  préambule  est 
assez  bien  conserve  dans  la  version  authentique  d'Holslcin  qu'Hardouin  avait 
enrichie  de  variantes  d  après  un  ms.  du  collège  de  Clermont.  On  y  trouve  la 
date  consulaire,  la  mention  du  lieu  de  réunion,  1rs  noms  du  président  et  de 
deux  évêques  qui  ont  pu  remplir  le  rôle  d'assesseurs.  Après  le  discours  d'ou- 
verlure  de  Genelhlius  on  trouve  douze  cnnons  proprement  dits.  Le  procès- 
verbal  est  complet  :  auteurs  de  la  proposition,  observations  du  président  ou 
des  membres  du  concile,  constatation  duvi»le,  tout  y  est.  Eu  terminant,  l'assem- 
blée menace  de  la  déposition  tout  évoque  qui  ne  se  conformerait  pas  aux  dis- 
positions des  nouveaux  statuts.  Genelhlius  iuvile  tous  les  Pères  à  signer.  Le 
concile  siégea  dans  la  Basilica  Perpétua  BestilufOy  le  16  juin  390.  Gloriosis- 
simo  Iiuperulore  Valenliniano  Augusto  III  et  Neoterico  v.  c.  constilibus  XVI 
kolendas  Jiilias.  11  y  a  dans  ce  passage  deux  légères  altérations,  il  faut  lire 
Valenliniano  Augusto  [IV]  et  yeolerio  v.  c.  consulibus...  Le  consul  de  390 
s'appelait  IS'cotcrius  et  cette  année-là  précisément  tombe  le  quatrième  consulat 
de  Yalentinien  IL  11  faut  donc  écarter  lu  date  387  proposée  par  quelques-ans 
pour  justifier  la  mention  du  m*  consulat  «le  Yalentinien  II.  car  en  celte  année 
le  second  consul  s'appelait  Eulropius.  Et  il  est  plus  naturel  de  remanier  un 
chiffre  que  de  subslituer  un  nom  propre.  D'après  les  manuscrits  de  VHispana, 
le  concile  comptait  soixante  et  un  évêques.  Mais  cette  indication,  dont  on  ignore 
la  provenance,  a  peu  de  valeur.  D'après  le  procès-verbal,  le  concile  réunit  des 
évêques  c  des  diverses  provinces  »  et  ceteris  coepiscopis  suis  provinciarum 
divcrsaruni.  Six  évoques  sont  nommés,  trois  d.ms  le  préambule,  trois  autres 
dans  les  canons.  Ce  sont  :  Genelhlius  de  Carlhage,  Victor  d'Ab/.ir,  Victor  de 
Pupput,  Epigonius  de  BuUa-Regia,  Numidius  de  .Maxula,  Félix  de  Selemsala 
qui  tous  appartenaient  à  la  Proconsulaire.  On  peut  supposer  que  les  autres 
provinces  n'étaient  pas  très  largement  représentées  ;  le  président  constate 
lui-même  que  les  absents  étaient  nombreux  :  qui  corpore  sunt  absentes,  nobis- 
cu/n  in  spiritu  vidcantur  esse  conjuncli.  c  Le  concile,  écrit  M.  Paul  Monceaux, 
Hist.  littér.  de  l'Afrique  chrétienne,  1905,  t.  m,  p  228,  semble  n'avoir  pas 
eu  d'objet  bien  précis.  Il  est  à  remarquer  cependant  que  la  première  notion 
eut  un  caractère  tout  doctrinal.  Peut-être  avait-on  suspecté  l'orthodoxie  des 
africains,  surtout  à  cause  des  progrès  que  faisait  dans  le  pays  le  manichéisme 
et  de  l'opinion  suivant  laquelle  bien  des  clercs  catholiques  étaient  secrètement 
affiliés  à  celle  secte.  En  ouvrant  la  séance,  le  président  proposa  et  l'on  vota  à 
l'unanimité  une  adhésion  solennelle  à  la  foi  de  Xicée.  Les  autres  canons  se 
rapportent  à  la  discipline  ou  à  l'organisation  de  l'Église.  »  (IL  L.) 


78  LIVRE    VIII 

Can.  4.  Autorise  le  prêtre  à  réconcilier  un  pénitent  quand  l'évo- 
que est  empêché  ou  lorsqu'il  en  a  donné  la  permission. 

Can.  5.  Interdit  l'érection  de  nouveaux  évêchés  et  prescrit  le 
maintien  de  ceux  qui  existent. 

Can.  6.  Refuse  aux  personnes  convaincues  de  répandre  de  faux 
bruits  le  droit  de  déposer  contre  des  prêtres  et  des  évoques. 

Can.  7.  Jette  l'excommunication  sur  celui  qui  reçoit  dans  son 
Église  quelqu'un  qui  a  été  excommunié  dans  une  autre. 

Can.  8.  Si  un  prêtre  a  été  excommunié  ou  châtié  par  ses  supé- 
rieurs, il  peut  se  plaindre  aux  cvêques  voisins  iapud  çicinos  cpisco- 
pos  conqucri)  pour  faire  venir  sa  cause  en  appel  et  se  réconcilier 
ensuite  avec  son  évêque.  S'il  ne  le  fait  pas,  s'il  se  sépare  par  orgueil 
de  la  communion  avec  son  évêque,  s'il  occasionne  un  schisme  et 
s'il  offre  le  saint  sacrifice,  il  doit  perdre  son  siège  et  encourir  l'ana- 
thcme.  Il  doit  également  être  éloigné  du  lieu  où  il  résidait  autrefois  [50 
pour  ne  pas  induire  les  fidèles  en  erreur. 

Can.  9.  Si  un  prêtre  célèbre  quelque  part  sans  la  permission  de 
l'évêque  [agenda  vohierit  celehrare),  il  sera  déchu  de  sa  dignité. 

Can.  10.  Un  évêque  ne  peut  être  déposé  que  par  douze  évêques, 
un  prêtre  par  six,  et  un  diacre  par  trois  évêques  en  y  comprenant  le 
sien  propre. 

Can,  11.  Aucun  évêque  ne  doit  empiéter  sur  un  diocèse  étranger. 

Can.  12.  On  ne  doit  instituer  aucun  évêque  sans  l'assentiment 
du  primat. 

Can. -13.  Si  un  évêque  n'observe  pas  les  ordonnances  qu'il  a  lui- 
même  signées,  il  sera  exclu  (c'est-à-dire  déposé)  *. 


107.  Conciles  à  Rome  et  à  Milan  en  390. 


Ces  conciles  ont  été  célébrés  à  l'occasion  de  Jovinien  et  de  ses 
erreurs.  Ce  Jovinien  était  moine  ^  :  on  ne  sait  s'il  a  résidé  à  Milan 

1.  Baronius  et  Justel  ont  nltiiqué  r.Tiillicnlicilc  de  ce  concile  ;  mais  IMcirc 
de  Mai'ca,  De  vetcii  collect.  canon.,  c.  5,  n.  2  sq.,  et  Pagi,  Critica,  ad  annnni 
387,  n.  26,  l'ont  défendue. 

2.  Rarouius,  Annales,  1591,  ad  ann.  390,  n.  35-65;  H.  Bi-Hing,  Uebcr  Jo\'i- 
nian,  dans  Zeitschrift  fur  Kirchengeschichte,  1888,  t.  ix,  p.  391-404  ;  C.  E. 
Fahlcranlz,  De  J(n>iniani  Eccletiam  rcfornt.  studio,  ln-4,  Upsal-Hohnioc,  1833  ; 


107.    CONCILES    A    ROME    ET  A    MILAN  /i^ 

OU  ailleurs  ;  pendant  longtemps  il  pratiqua  un  ascétisme  sévère, 
mais  vers  Tan  388,  il  professa  sur  les  bonnes  œuvres  les  opinions 
que  Luther  devait  émettre  plus  tard.  D'après  lui,  a)  la  virginité, 
la  viduité  ou  l'état  de  mariage  étaient  également  méritoires  ;  b)  le 
jeûne  n'était  pas  plus  méritoire  que  le  manger,  pour\'u  que  l'on 
rendit  grâces  à  Dieu  ;  c)  tous  ceux  qui,  avec  une  foi  complète, 
étaient  régénérés  par  le  baptême  ne  pouvaient  plus  être  dominés 
par  le  démon  ;  d)  tous  ceux  qui  avaient  gardé  la  grâce  après  leur 
baptême,  devaient  recevoir  dans  le  ciel  une  récompense  identique, 
>1]  car  d'après  Jovinien,  il  n'y  avait  pas  de  degrés  dans  la  vertu  ;  e) 
Marie  avait  conçu  le  Christ  comme  vierge,  mais  elle  ne  l'avait  pas 
enfanté  en  cette  qualité,  l'enfantement  ayant  aboli  sa  virginité, 
autrement  il  faudrait  dire  avec  les  manichéens  que  le  corps  du 
Christ  n'était  pas  réel  mais  apparent.  En  conséquence  il  accusait 
les  orthodoxes  de  manichéisme  et  de  docétisme. 

Conformant  sa  vie  à  ses  principes,  Jovinien  abandonna  l'ascé- 
tisme et  se  livra  à  la  débauche,  cherchant  à  répandre  ses  erreurs 
par  les  livres  et  par  le  prosélytisme.  Dans  ce  but,  il  vint  à  Rome 
sous  le  pape  Sirice,  et  prêcha  le  mariage  à  des  ^àerges  consacrées 
ainsi  qu'à  des  ascètes  :  aux  uns  et  aux  autres  il  demandait  :  «  Va- 
lez-vous mieux  que  Sara,  Suzanne,  Anne  et  les  autres  saintes 
femmes  et  saints  personnages  de  la  Bible  ?  » 

Il  ne  put  gagner  aucun  prêtre,  et  il  arriva  même  que  plusieurs 
laïques  de  distinction,  en  particulier  Pammachius,  que  nous  con- 
naissons par  les  lettres  de  saint  Jérôme,  lui  firent  une  vive  oppo- 
sition et  demandèrent  au  pape  Sirice  sa  condamnation  comme 
hérétique.  Sirice  réunit  son  clergé  en  390,  déclara  la  doctrine  de 
Jovinien  en  opposition  avec  les  lois  chrétiennes,  et,  par  conséquent, 
ses  principaux  partisans  ,  c'est-à-dire  Jovinien,  Auxence,  Genialis, 
Germinator,  Félix,  Plautin,  Martien,  Janvier  et  Ingeniosus,  con- 
damnés et  chassés  de  l'Eglise  par  sentence  divine  et  jugement  du 
concile.  Aussitôt  après,  le  pape  envoya  deux  prêtres,  Crescens  et 


W.  Haller,  Jovinianus.  die  Fragmente  seiner  Schriften  die,  Quellen  zti  seiner 
Geschichte,  sein  Lehen  and  seine  Lehre,  ztisammengeslelU,  erliititert  und  im  Zu- 
sammenhange  dargesletltj  dans  Texte  und  Untersuchungen  d,  Gesch.  d.  aitchrisll. 
Literatur^  in-8,.  Leipzig,  1897  ;  cf.  Histor.  Jahrb:,  t.  xix,  p.  151-152  ;  G.  Lindner, 
De  Joviniano  et  Vigilantio  purioris  doctrins  IV  et  X  sxc.  antesignanis  dissert, 
hist. -théologie,  in-8,  Lipsiae,  1839  ;  Tillemont,  Mém.  hist.  ecclés.,  in-4,  Paris, 
1705,  t.  X,  p.  224-229,  753  ;  H.  Leclercq,  V Espagne  chrétienne^  in-12,  Paris, 
1906,  p.  210.  (H.  L.) 


80  LIVRE     VIII 

Alexandre,  porter  les  conclusions  àMilan,  à  saint  Ambroise,  adver- 
saire zélé  de  Jovinien,  pour  l'engager  à  souscrire  à  ce  qui  s'était 
faiti. 

Saint  Ambroise  réunit  à  Milan  un  concile  provincial.  La  lettre 
synodale  qui  s'est  conservée,  et  qui  est  très  probablement  l'œuvre 
de  saint  Ambroise,  louait  le  pape  du  soin  qu'il  prenait  des  intérêts 
de  l'Église,  exposait  brièvement  les  erreurs  des  joviniens,  y  oppo- 
sait la  doctrine  orthodoxe  et  anathématisait  les  personnes  déjà  con- 
damnées à  Rome  ^. 

Ce  concile  de  Milan  est  probablement  le  même  qui  se  prononça 
contre  les  itliaciens  et  rejeta  l'évêque  Félix  qu'ils  avaient  élevé 
sur  le  siège  de  Trêves,  d'accord  en  cela  avec  le  pape  Sirice.  Nous  [52] 
ne  possédons  pas  les  pièces  originales  de  cette  affaire  ;  mais  le 
6"  canon  du  synode  de  Turin  tenu  quelque  temps  après  parle  des 
édits  lancés  par  saint  Ambroise  et  le  pape  contre  Félix  •^. 


108.  Concile  à  Capoue  en  391. 


D'après  Tillemont  *,   on  tint  en   391  à   Capoue  un  concile   d'une 
certaine  importance,  auquel  les  anciens  ont  donné  le  nom  de  plcna- 


1.  Epist.  Siricii  papx  ncl  Mediolanensein  Ecclesiain,  dans  Ilardouin,  op.  cil., 
t.  I,  col.  852  ;  Mansi,  op.  cit.,  t.  m,  col.  663. 

2.  Baronius,  Annales,  ad.  ann.  390,  n.  35-47  ;  Concil.  regia,  t.  iir,  col.  445  ; 
Labbe,  Concilia,  t.  n,  col.  1023-1027,  1040-lOil  ;  Pagi,  Critica,  n.  10  ;  ilar- 
douin, Coll.  concil.,  t.  I,  col.  853;  Coleli,  Concilia,  t.  ii,  col.  1239;  Mansi, 
Conc.  ampliss.  coll.,  t.  m,  col.  689.  Parmi  les  Pères  du  concile  de  Milan,  de 
390,  se  trouvaient  Sabin  de  Plaisance,  Bassicn  de  Lodiet  quelques  autres  pré- 
lats voisins.  La  lettre  synodale  à  Sirice  portail  neuf  signatures  épiscopales  ;  on 
y  lisait  cette  protestation  :  «  Vous  êtes  bien  le  bon  Paslcur,  vous  gardez  avec 
amour  et  vous  défendez  avec  énergie  le  bercail  de  Jésus-Christ.  Vous  veillez 
sur  la  porte  de  la  bergerie  et  vous  méritez  bien  que  les  brebis  du  Sauveur 
vous  écoulent  et  vous  suivent.  Nous  vous  en  félicitons,  Seigneur  et  frère  aimé, 
et  de  tout  notre  cœur,  nous  vous  en  bénissons.  »  L'hérésie  de  Jovinien  avait 
eu  à  Milan  sa  répercussion  dans  l'infidélité  des  moines  Sarmatien  et  Barbatien, 
cf.  Baunard,  Ili.iloiro  de  saint  Ambroise,  in-8,  Paris,  1872,  p.  515-517.  (H.  L.) 

3.  Ilardouin,  Coll.  conc,  t.  i,  col.  959  ;  Mansi,  Conc.  ampliss.  coll.,  t.  ni, 
col.  862. 

4.  Tillemont,  Mémoires,  t.  x,  n.  41  sur  S.  Ambroise,  Bruxelles,  1732,  p.  32'i. 
Ce  calcul  a  été  adopté  par  Mansi,  op.  cit.,  t.  m,  col.  G80. 


108.    CONCILE    A    CAPOCE  81 

riiim  *.  Son  principal  objet  paraît  avoir  été  de  mettre  fin  au  schisme 
mélétien.  L'un  des  deux  évêques  orthodoxes  d'Antioche,  Paulin, 
était  mort,  en  388.  Afin  que  le  schisme  se  perpétuât,  il  avait  choisi 
pour  successeur  le  prêtre  Evagre,  malgré  la  défense  des  canons  ; 
en  outre,  Evagre  ne  lut  pas,  conformément  à  une  ancienne  pres- 
cription du  droit  canon,  sacré  par  trois  évêques,  11  avait  pour  con- 
current l'évêque  Flavien,  successeur  de  Mélèce  ;  Flavien  non  plus 
n'avait  pas  été  ordonné  évêque,  ainsi  que  nous  l'avons  vu,  d'une 
manière  tout  à  fait  conforme  aux  saints  canons.  Cet  état  de  choses 
détermina  l'empereur  Théodose,  à  son  retour  à  Constantinople  (391), 
à  mettre  fin  au  schisme.  Il  engagea  Flavien,  pour  lequel  il  avait 
une  grande  estime  et  qu'il  avait  fait  venir  à  Constantinople,  à  se  ren- 
dre de  sa  personne  au  concile  de  Capoue.  où  toute  l'affaire  du  schisme 
mélétien  serait  examinée  avec  impartialité.  Flavien  s'excusa  sur 
la  rigueur  de  l'hiver  et  l'empereur  accepta  ses  excuses.  Mais  en 
l'absence  des  parties,  le  concile  réserva  son  jugement  sur  les  divi- 
sions de  l'Eglise  d'Antioche,  et  déféra  le  jus  cognitionis  à  Théo- 
phile, archevêque  d'Alexandrie,  et  à  ses  suffragants,  parce  que  ces  évê- 
ques étaient  demeurés  étrangers  au  conflit.  Tel  est  le  récit  de  saint 
53]  Ambroise  dans  sa  lettre  à  Théophile  ^.  11  fait  voir  qne  les  tentatives 
faites  pour  améliorer  la  situation  demeurèrent  sans  résultat. 

Le  concile  de  Capoue  s'occupa  en  outre  de  la  condamnation  des 
erreurs  de  Bonose,  évêque  de  Sardique  3,  qui  niait  la  virginité  de 
Marie  et  soutenait  qu'elle  avait  eu  plusieurs  enfants.  Le  concile 
traita  cette  affaire  comme  il  avait  traité  celle  du  schisme  mélétien  ; 
il  confia  le  soin  de  faire  une  enquête  sur  les  erreurs  de  Bonose,  et 
de  les  condamner,  à  ses  voisins,  les  évêques  de  Macédoine,  sous  la 
présidence  de  l'archevêque  de  Thessalonique.  Nous  n'en  savons  pas 
plus  long  sur  celte  affaire,  car  le  seul  document  que  nous  possédons 
est  une  courte  lettre  d'un  inconnu,  insérée  à  la  suite  d'une  autre 
lettre  qui  vient  probablement  de  saint  Ambroise  *. 

1.  C'est  ce  que  fait  le  Codex  canon.  Eccl.  africanx,  n.  48,  dans  Hardouin. 
op.  cit.,  t.  I,  col.  886  ;  Mansi,  op.  cit.,  t.  ni,  col.  738. 

2.  S.  Ambroise,  Epist.,  lvi,  P.  Z.,  t.  xvi,  col.  1220. 

3.  La  lettre  dont  nous  parlons  dans  la  note  suivante  (elle  est  attribuée  à 
saint  Ambroise)  dit  que  c'est  bien  de  ce  Bonose  qu'il  s'agit  ;  c'est,  du  reste,  ce 
que  dom  Ceillier  a  très  bien  prouvé,  op.  cit.,  t.  v,  p.  709. 

4.  Les  bénédictins  de  Saint-Maur  ont  pensé  que  cette  lettre  a  été  écrite  par 
saint  Ambroise,  quoiqu'elle  porte  en  tète  frater  noster  Ambrosius,  et  ils  ex- 
pliquent ces  mots  en  disant  que  lu  lettre  a  été,  il  est  vrai,  écrite  par  saint  Am- 
broise, mais  au  nom  d'un  synode  qni  s--  sorait  lenii  <|uelque  temps   après   celui 

CONCILES  -1-6 


82 


LIVRE    Vlll 


Enfin  le  concile  de  Cafpoue  a  porté  plusieurs  ordonnances  disci- 
plinaires dont  le  Codex  canomim  Ecclesise  africanœ  a  reproduit  ce 
qui  suit  :  «  Nul  ne  doit  être  baptisé  deux  fois  ;  nul  ne  doit  être 
ordonné  deux  fois,  et  les  évêques  ne  doivent  pas  être  transférés  d'un 
siège  à  un  autre  '^.  » 


i09.  Concile  à  Hippone  en  393  2. 

Un  concile  de  bien  autre  importance  se  tint  en  Afrique  en  393 
à  Hippone.  C'est  la  première  de  ces  nombreuses  et  célèbres  assem-  [54j 
blées  ecclésiastiques  présidées  par  Aurèle,  qui,  depuis  391,  était 
archevêque  de  Carthjige  ^  ;  un  très  grand  nombre  d'évêques  des 
différentes  provinces  de  l'Eglise  d'Afrique  assistèrent  à  ce  concile, 
si  bien  que  Possidius  a  appelé  ce  concile  :  pienarium  totius  Africse 
concilium  *.  Il  ajoute  que,  sur  la  demande  des  évêques,  saint  Au- 
gustin, alors  prêtre  à  Hippone^  prononça  devant  le  concile  son 
discours  De  fide  et  symbolo,  que  nous  a  conservé  l'ouvrage  qui  porte 
le  même  titre  ^.  Musonius,  métropolitain  de  la  Byzacène,  qui  faisait 
probablement  partie  du  concile,  en  explique  le  but  en  disant  «  qu'il 
avait  amélioré  d'une  manière  salutaire  la  discipline  ^.  » 

Nous  n'avons  plus  au  complet  les  actes  de  ce  concile  d'Hippone, 
dont  la  suscription   est  ainsi  conçue  :    «  gloriosissimo    imperatore 

de  Capoue.  liiic  Hf)lsten  et  d'autres  l'attribuent  au  pape  Sirice.  Voyez  la  note 
dos  Béiiédiclius  de  Saint-Maur  dans  leur  édition  de  saint  Âmbroise  (S.  Am- 
broise,  Opéra,  Venet.,  t.  m,  col.  1091. 

1.  Codex  canonum  Ecclesise  africanse,  n.  48,  dans  Hardouin,  op.  cit.,  t.  i, 
col.  886;  Mansi,  op.  cit.,  t.  m,  col.  738. 

2.  8  octobre  393.  Baronius,  Annales,  1591,  ad.  ann.  393,  n.  33-34  ;  Pagi, 
Critica,  1689,  n.  4-5  ;  Conc.  regia,  1644,  t.  m,  col.  457  ;  Labbe,  Concilia,  1671. 
l,  II,  col.  1065-1066,  1140-1151,  1179-1182,  1641  ;  Emm.  a  Schelstraate,  Eccles. 
afric,  1679,  p.  171-192;  Hardouin,  Concilia,  1700,  t.  i,  col.  953,-  Tilleniont, 
Mém.  hist.  ecclés..  in-4,  Paris,  1710,  t.  xin,  p.  172-186,  967-974  ;  Coleti,  Con- 
cilia, 1728,  t.  II,  coi.  1375  ;  Mansi,  Concil.  ampliss.  coll.,  1759,  t.  m,  col.  849  ; 
A.  Audollent,   Carthage  romaine,   in-8,  Paris,  1901,  p.  536.  (H.  L.) 

3.  Fuchs,  Bibliolhek  der  Kirchenversammlungen,  t.  m,  p.  59,  67  sq.  ;  (Tille- 
niont, op.  cit.,  t.  XII,  p    554-564.  (H.  L.)] 

4.  Possidius,  Vita  Augustini,  c.  vu,  P.  L.,  t.  xxxii,  col.  79. 

5.  S.  Augustin,  De  fide  et  symholo,  P.  L.,  t.  xl,  col.  181-192,  (H.  L.) 

G.  Lettre  synodale  dans  Hardouin,  op.  cit.,  t.  i,  col.  969;  Mansi,  op.  cit., 
t.  III,  col.  893. 


109.     CONCILE    A    HIPPONE  83 

Theodosio  Aiigusto  III  et  Abundantio  viris  clarissimis  consulibus, 
idus  octobris  Hippone-Regio  in  secretario  basilicx  Pacis  *.  »  Nous 
voyons  par  là  que  le  concile  se  tint  le  8  octobre  393  dans  le  secreta- 
rium  de  la  basilica  Pacis  à  Hippo-Regius.  Ces  mots  sont  extraits 
du  Codex  canonurn  Ecclesiœ  africanœ  ^  ;  tandis  qu'un  concile 
postérieur  d'Afrique  se  fit  lire  tous  les  canons  des  conciles  tenus 
sous  Aurèle,  celui  qui  a  compilé  les  canons  de  l'Eglise  d'Afri- 
que (Denys  le  Petit)  n'a  inséré  que  cette  suscription  des  actes  du 
concile  d'Hippone   et    n'en   a  pas  conservé  les  canons  ^.  Heureuse- 

1.  Hardouiii,  op.  cit.,  t.  i,  col.  882  ;  Mansi.  op.  cit. y  t.  m,  col.  732. 

2.  Jd.,  id., 

3.  Sauf  deux  qui  sont  dans  les  acles  du  concile  de  525.  Gesta  hujus  concilii 
ideo  descripta  non  sunt,  quia  eaqux  ihi  statuta  saut,  in  superioribus  proban- 
tur  inserta.  Il  est  cerlaio  que  les  canons  du  concile  sont  aulhentiquos,  m:iis 
leur  altrtbuliou  iui  concile  dHippone  ne  va  pas  sans  de  grandes  réserves. 
Le  P.  Chilflet,  Fulgentii  Ferrandi  Breviatio  canonurn,  iQ-4,  Divioae,  i649, 
p.  293.  294,  croit  que  depuis  le  14e  canon  jusqu'au  34*  il  n'y  a  presque  rien 
qui  soit  du  concile  d'Hippone,  Tillemonl,  Mém.  hist.  ecc/es.,t.  xiii,  p.  967, 
pour  être  moins  aiiirmatif,  ne  se  montre  guère  plus  rassuré  et  déclare  avoir 
peine  à  distinguer  ce  qui  fut  ordonné  à  Uippone  d'avec  la  discipline  prescrite 
par  les  autres  canons  de  l'Afrique.  Il  convient  qu'il  y  a  c  assez  d'apparence 
que  ce  qui  est  depuis  le  14  jusqu'au  33  est  tiré  de  quelques  autres  conciles 
plus  anciens  dont  les  décrets  auront  esté  renouveliez  ou  en  tout  ou  en  partie 
par  celui  de  Hippone.  >  Le  diacre  Ferrand  cite  les  canons  3',  5«  et  9e  de  ce 
concile,  mais  néanmoins  on  n'en  trouve  rien  dans  l'abrégé  dressé  par  Mu- 
sonius  et  destiné  au  concile  de  Carlhage  du  28  août  397.  Schelstraate,  op.  cit., 
p.  188  fait  observer  que  cet  abrégé  ne  contient  rien  non  plus  de  ce  que  les 
autres  conciles  d'Afrique  citent  du  concile  de  Carthage,  hormis  le  canon  1er 
relatif  au  jour  de  Pâques.  Il  ne  faudrait  pas,  comme  le  voulait  Chilflet,  expliquer 
ces  omissions  pnr  le  fuit  que  le  \\\^  concile  de  Carthage  ne  nous  a  transmis 
qu'un  simple  abrégé  \  ce  n'est  pas  ce  que  dit  la  lettre  qui  est  en  léte,  on  y  lit 
qu'on  y  a  mis  tout  :  Omnia  videntur  esse  complexa.  Le  titre  de  la  lettre  d'Au- 
rèle  et  de  Musonius  soulève  bien  des  difficultés,  celte  façon  de  dater  par  le 
règne  d'un  pape  ne  parait  pas  ancienne.  Il  est  même  douteux  que  la  lettre  soit 
d'Aurèle,  ni  d'un  concile  de  Carthage,  ni  adressée  à  toute  l'Afrique.  On  a  déjà 
deux  conciles  de  Carthage  pour  l'année  397,  tenus  l'un  le  26  juin,  l'autre  le 
28  août,  et  on  ne  s'explique  guère  qu'entre  ces  deux  il  y  eut  place  pour  un  troi- 
sième concile  le  13  août.  Ce  qui  parait  plus  vraisemblable,  c'est  que  la  pièce 
estdun  concile  de  la  Byzacène  dont  le  primai,  qui  était  alors  Musonius,  commu- 
nique les  décisions  à  tous  les  évêques  de  sa  province.  Ce  concile  de  Byzacène 
aura  fait  un  abrégé  du  concile  d'Hippone  et  les  signatures  qui  suivent  les  ca- 
nons sont  à  peu  près  les  mêmes  que  dans  les  conciles.  Tous  les  évêques  nommés 
sont  de  Byzacène,  pourvu  qu'à  Tamugadlensis  on  substitue  Tagumatensis  ou 
Tainbitame.  En  ce  cas,  la  signature  d'Aurèle  aura  été  ajoutée.  Parmi  les  prin- 
cipaux Pères  du  concile  d'Hippone,  il  nous  faut  nommer   Aurèle  de  Carthage, 


84 


LIVRE    VIII 


ment,  le  IIP  concile  de  Carthage^  tenu  en  397,  nous  a  donné  plus 
de  renseignements  sur  le  concile  d'Hippone.  Les  évêques  de  la  pro- 
vince de  Byzacène  invités  au  concile  de  Carthage  envoyèrent  par 
écrit  leur  déclaration  à  Aurèle,  primat  de  Carthage,  et  ils  ajoutèrent 
à  leur  lettre  une  breviatio  (ou  bien  un  breçiarium)  des  canons  d'Hip- 
pone, qu'ils  désiraient  remettre  en  vigueur.  Le  IIP  concile  de 
Carthage  répondit  à  ce  désir  et  fit  lire  Tabrégé  en  question  *.  C'est 
par  ce  moyen  que  nous  avons  eu  connaissance  des  canons  d'Hip- 
pone 2.  Le  texte  de  cette  breviatio  avait  été  mal  fixé  jusqu'au  temps  r5! 
où  les  Ballerini  l'éditèrent  dans  sa  forme  primitive,  au  moyen 
d'anciens  et  excellents  manuscrits  ^. 

Ce  breçiarium  contient  d'abord  une  version  latine  du  symbole  de 
Nicée  (sans  les  additions  du  concile  de  Constantinople),  version  qui 
fut  de  nouveau  publiée  et  approuvée  par  le  concile  d'Hippone  ^.  Vien- 
nent ensuite  deux  séries  de  canons  abrégés  :  la  première  en  contient 
quatre,  et  la  seconde  trente-neuf;  la  seconde  série  porte  en  tête  ces 
mots  intercalés  plus  tard  :  Incipit  brevis  statiitorum.  Les  deux  séries 
sont  bien  réellement  du  concile  d'Hippone  ^. 

Les  quatre  premiers  canons  sont  ainsi  conçus  : 

1.  Toutes  les  provinces  d'Afrique  doivent,  pour  la  fête  de  Pâques, 
au  sujet  de  laquelle  on  est  tombé  dans  l'erreur,  se  régler  d'après 
l'Eglise  de  Carthage. 

président  ;   Mégale  de  Calama   qui  était  peut-être  alors   primat   de  Numîdie, 
Epigone,  évêqiie  de  BuUae-regiae  dans  la  Proconsulaire.  (H.  L.) 

1.  Voyez  la  déclaration  du  Ille  concile  de  Carthage,  dans  Mansi,  op.  cit., 
t.  m,  toi.  915  et  7o3;  Hurdouin,  t.  i,  col.  882,  et  dans  le  Codex  canonuni  Ec- 
clesise  africanœ,  après  le  canon  33. 

2.  Les  objecLioiis  faites  contre  l'authenticité  de  ces  canons,  par  exemple 
celle  de  doni  (^eillier,  (t.  x,  p.  665),  ont  été  réfutées  par  les  Ballerini,  dans 
S.  Leonis  Magni,  Opéra,  t.  m,  p.  78  sq.  Les  réfutations  des  Ballerini  ont  été 
imprimées  dans  Mansi,  op.  cit.,  t.  m,  col.  909  sq. 

3.  Dans  le  t.  m  des  Œuvres  de  S.  Léon,  p.  88  ;  Mansi,  op.  cit.,  t.  n,  col. 
917  ;  l'ancien  texte  fautif  se  trouve  dans  Ilardouin,  op.  cit.,  t.  i,  col.  971;  Man- 
si, op.  cit.,  t.  m,  col.  894. 

4.  Les  liallerini  ont  prouvé  [Priefatio,  p.  lxxx,  §  3)  que  ce  symbole  est  véri- 
tablement du  concile  d'Hippone  ;  [et.  F.  Kattenbusch,  Das  apostolische  Symbol, 
iu-8,  Leipzig,  189'i,  t.  i,  p.  91  sq.  135  sq.  (H.  L,|] 

5.  Mansi,  u'i.  cit.,  t.  m,  col.  932,  n.  30.  Cécilien  et  Honorât  demandèrent 
que  le  primai  île  Carthage  fit  connaître  chaque  année  aux  primats  [jrovinciaux 
la  date  de  la  l'ilque.  Au  concile  de  Carthage,  tenu  en  397,  Epigone  demanda 
que  )e  concile  annuel  de  Carthage  fixât  la  date  pascale  pour  l'année  suivante. 

^H.  L.) 


109.    CONCILE  A    HIPPONE  85 

2.  L'évêque  Cresconius  de  VilIa-Regis  doit  se  contenter  de  son 
Eglise  et  ne  pas  élever  des  prétentions  au  sujet  du  siège  de  Tubuna, 
et,  en  règle  générale,  nul  ne  doit  empiéter  sur  une  Eglise  étrangère. 

3.  La  Maurétanie  Sitifienne  doit  avoir  son  propre  primat  *. 

4.  Les  primats  des  autres  provinces  doivent,   ainsi  que  le  recon- 


1.  Elle  appartenait  jusqu'alors  au  primat  de  Numidie.  Cf.  le  n.  17  du  Codex 
canonum  EcclesUe   africanx,   et   Van  Espen,    Comment,  in    canon.,  p.  315;  du 
reste,   dans  la  langue  de    l'Eglise  africaine,   primas  signifie   simplement  primae 
sedis  episcopus,  ou  bien  senex,  tandis   que  dans  les  autres  provinces   l'évêque 
de  la  métropole  civile  dominait  sur  toute  la  province  ecclésiastique,  et  s'appe- 
lait pour  ce    motif  le  métropolitain.    Il  s'éleva  souvent   des    difficultés  au  sujet 
de  l'ancienneté  des   évêques,  et  le   canon    suivant   cherche  à  les  prévenir  pour 
l'avenir.  Cartilage  faisait  exception  dans    celte  organisation  de  l'Église    d'Afri- 
que, car   l'évêque  de  cette   métropole  civile   était   toujours   le  premier  évêque, 
et  comme  le  patriarche  de  l'Eglise  d'Afrique.  [L'établissement  de  primats  pro- 
vinciaux  se  fait  en   Afrique,    de  proche  en    proche,  au  fur  et  à  mesure  que  se 
constituent  les  unités  ecclésiastiques.  C'est  dès  le  début  du  ive  siècle  que  l'on 
commence  à  relever  les  mentions  de  primaties  provinciales.  Dès  305.  la  Numi- 
die a  un  primat  dans  la  personne  de  Secundus,  évêque  de  Thiges  (r=:  Kourbata), 
qui  présida  le  concile  de  Cirla  tenu  contre  les  donatistes.  Peut-être,   dès  314, 
la  Byzacène,  la  Tripolitaine    et   la   Maurétanie  Césarienne  étaient  pourvues  do 
primats,  mais  ce  n'est  rien   moins    que   certain,  car  la  lettre   de  Constantin   an 
proconsul  d'Afrique  prescrit  l'envoi  de  délégués  à  Arles,    choisis  par  les   évê- 
ques. En  tout  cas,  pour   la   Tripolitaine  et  la  Maurétanie  nous   conservons  de 
grands  doutes.   En  349,  la    Byzacène   possède  son  primat.    Le  synode  pour  le- 
quel l'évêque  d'Hadrumèle  réclame  la  confirmation  du  concile  provincial  de  349, 
tém-'igne  de  l'existence  d'un  primat  provincial  convocateur  du  synode.  En  393, 
c'est  au  tour    de    la    Maurétanie    Sitifienne   d'obtenir  un  primat.    Rien  ne  nous 
apprend  que  la   Tripolitaine,    qui   ne  possédait  que   sept  sièges  épiscopanx,  et 
la  Tingitanequi  ressortissait  immédiatement  de  la  Maurétanie  Césarienne,  aient 
jamais  possédé  de  primats.  Cette  organisation  s'explique  eu  égard  au  nombre 
des  évèchés  qui,  soudainement  accru  au  iv*  siècle  dans  une   proportion  consi- 
dérable,   demeura    désormais    stationnaire.    A  partir   de  l'an   393,  les    circon- 
scriptions ecclésiastiques  vont  s'identifier  en  Afrique  avec  les  circonscriptions 
civiles,  sauf  un  petit  nombre  d'exceptions,  notamment  la  Tingitane.  Quant  à  la 
Maurétanie  Sitifienne  elle  avait,  dès  le  temps  de  Dioclétien,  c'est-à-dire  depuis 
près  d'un  siècle,  son   existence   distincte  et  sa    métropole  ;  cependant,  ce  n'est 
qu'en  393   qu'on  la  détachera  de  la   circonscription    ecclésiastique  de  la   Nuroi- 
dif.  La  circonscription  ecclésiastique  de  Maurétanie  Sitifienne  eut  la  Numidie 
pour  frontière  orientale,  la  mer  pour  frontière  septentrionale  ;    enfin  une  ligne 
tirée  à  l'ouest  du  Sinus  Numidicus,  à  gauche  de    l'embouchure  de  l'Usar,  pas- 
sant au  sud  de  Zabi,  au  nord  de    i'ubunus  et    s'enfonçant  au  désert,    marquait 
la  frontière  avec  la  Maurétanie  Cé:^arienne.  Pour  tout  ce  qui  a  trait  à  la  prima- 
lie  du  siège  de  Carthage,  cf.  H.   Leclercq,  L'Afrique  chrétienne,  in-12,  Paris, 
1905,  t.  (,  p.  76-83.  (H.  L.)] 


86 


LIVRE    VIII 


naissent  les  évêques  des  premiers  siècles  [primœ  sedes),  être  institués, 
s'il  y  a  conflit,  d'après  le  conseil  de  l'évéque  de  Carthage. 
La  seconde  série  porte  : 

5.  Les  lecteurs  ne  doivent  pas  adresser  au  peuple  les  formules  de 
salutations  ;  nul  ne  doit  être  élevé  à  la  cléricature,  s'il  n'a  vingt- 
cinq  ans,  et  on  ne  doit  pas  consacrer  de  vierge  qui  n'a  pas  cet  âge. 
On  ne  doit  élever  à  la  cléricature  que  ceux  qui  sont  instruits  dans  la 
sainte  Ecriture. 

6.  On  doit  inculquer  aux  évêques  et  aux  clercs  les  statuts  syno- 
daux. 

7.  Pendant  les  saints  jours  de  Pâques,  on  ne  doit  pas  donner  aux 
catéchumènes  d'autre  sacrement  que  le  sel  qu'il  est  d'usage  de  dis- 
tribuer, quia  si  fidèles  per  il/os  dies  sacramentum  non  mutant,  nec 
catechumenos  opportet  mutare  [c  esl-k-àive  de  même  que  pendant  les 
saints  jours  de  Pâques  les  fidèles  n'apportent  pour  la  consécration 
que  le  vin  et  le  pain  habituels  et  n'apportent  ni  miel  ni  lait,  etc. . .  de 
même  pou  r  les  catéchumènes  on  ne  doit  apporter  aucune  modification). 

8.  On  ne  doit  pas  donner  l'Eucharistie  aux  cadavres,  et  on  ne  doit 
pas  non  plus  les  baptiser  ^. 

9.  Il  y  aura  chaque  année  un  concile  auquel  toutes  les  provinces 
ecclésiastiques  doivent  envoyer  des  représentants.  Mais  on  n'en  en- 
verra qu'un  de  Tripoli,  cà  cause  de  la  pauvreté  des  évêques  (de  cette 
province)  ^. 

10.  Les  plaintes  contre  un  évêque  doivent  être  adressées  au  pri- 
mat de  la  province,  et  l'évéque  ne  peut  être  suspendu  qu'après  avoir 
refusé  depuis  plus  d'un  mois  de  comparaître  devant  l'évéque  pri- 
mat. 

11.  Si  l'évéque  incriminé  ne  veut  pas  comparaître  devant  leconci- 
lium  uniçej'sale  annuel  des  Eglises  d'Afrique,  il  doit  être  excommu- 
nié et  ne  peut  plus  exercer  son  office  dans  son  propre  diocèse  ;  la 
même  peine  atteint  l'accusateur,  s'il  ne  peut  prouver  ce  qu'il  a 
avancé. 

1.  La  double  question  de  l'Eucharistie  et  du  baptême  administrés  aux  morts 
a  été  étudiée  dans  le  Dict.  d'arcli.  chrét.,  t.  i,  col.  1757-1759;  t.  ii,  col.  380- 
382.  (H.  L.) 

2.  Ce  cnnon  décrétait  que  les  asseuiblées  conciliaires  seraient  annuelles  .  le 
concile  de  Cartilage  (septembre  401)  revint  (can.  8)  sur  cette  prescription  pour 
la  confirmer  (Mansi,  Conc.  ampliss.  coll.,  t.  m,  col.  742,  775,  799,  850).  Mais 
cette  obligation  étant  trop  onéreuse  pour  les  évêques,  le  concile  do  juin  407 
(can.  1)  décida  que  la  réunion  n'aurait  lieu  à  l'avenir  que  lorsque  le  besoin  s'en 
ferait  sentir.  (H.  L.) 


109.    CONCILE    A    HIPPONE  87 

12.  Lorsqu'un  prêtre  est  accusé,  l'évêque  doit,  avec  cinq  de  ses 
collègues  pris  dans  le  voisinage,  examiner  l'affaire  ;  s'il  s'agit  d'un 
diacre,  deux  collègues  suffiront  ;  quant  aux  plaintes  portées  contre 
les  autres,  l'évêque  pourra,  à  lui  seul,  examiner  et  juger  de  leur 
valeur. 

13.  Lorsqu'un  évêque  ou,  en  général,  un  clerc,  dédaignant  le  tri- 
bunal ecclésiastique,  porte  sa  cause  devant  un  tribunal  civil,  il  doit 
être  déposé,  s'il  s'agit  d'une  affaire  criminelle,  et  s'il  s'agit  d'une 
affaire  purement  civile,  il  doit  renoncer  aux  avantages  qu'il  pourrait 
avoir,  ou  bien  résigner  sa  charge. 

14.  Si  on  fait  appel  du  tribunal  ecclésiastique  à  un  tribunal  ecclé- 
siastique supérieur,  et  si  le  jugement  de  première  instance  est  in- 
firmé, cela  ne  peut  nuire  à  ceux  qui  ont  jugé  en  première  instance, 
à  moins  que  l'on  prouve  qu'ils  ont  rendu  sciemment  un  jugement 
injuste.  Mais  si  les  deux  parties  se  sont  accordées  dans  le  choix  d'un 
arbitraire,  il  n'y  a  pas  d'appel. 

15.  Les  fils  des  évêques  et  des  clercs  ne  doivent  ni  donner  les 
jeux  ni  y  assister. 

16.  Les  fils  des  évêques,  et  en  général  des  clercs,  ne  doivent  pas 
se  marier  avec  les  païens,  les  hérétiques  et  les  schismatiques. 

17.  Les  évêques  et  les  clercs  ne  doivent  pas  émanciper  leurs  fils 
avant  d'être  sûrs  de  leur  moralité. 

18.  Les  évêques  et  les  clercs  ne  doivent  jamais  se  choisir  pour 
héritier  quiconque  n'est  pas  chrétien  catholique,  fût-ce  même  un 
parent. 

19.  Les  évêques,  les  prêtres  et  les  diacres  ne  doivent  pas  gérer  les 
affaires  des  autres  (procuratores)  ;  ils  ne  doivent  pas  accepter  d'em- 
plois qui  les  forcent  à  voyager,  ou  qui  les  empêchent  de  remplir 
leurs  devoirs  ecclésiastiques. 

20.  Des  femmes  étrangères  ne  doivent  pas  habiter  avec  les  clercs. 

21.  Nul  ne  doit  être  sacré  évêque,  prêtre  ou  diacre,  s'il  n'a  au- 
paravant rendu  chrétiens  ou  catholiques  ceux  qui  sont  attachés  à 
sa  maison. 

22.  Les  lecteurs  arrivés  à  l'âge  de  puberté  doivent  se  marier  ou 
faire  vœu  de  continence. 

23.  Sans  l'assentiment  de  l'évêque,  nul  ne  doit  attirer  ou  garder 
dans  son  Eglise  un  clerc  ou  un  lecteur  étranger. 

24.  Nul  ne  doit  être  ordonné,  s'il  n'a  passé  par  une  enquête  ou  s  il 
n  a  en  sa  faveur  le  témoignage  du  peuple. 

25.  Nul  ne  doit,  dans  ses  prières,  parler  au   Père   quand  il  faut 


88 


LIVRE      VIII 


parler  au  Fils,  ou  réciproquement  ;  à  l'autel,  la  prière  doit  toujours 
être  adressée  au  Père.  Nul  ne  doit  se  servir  de  formules  de  prières 
étrangères,  s'il  n'a  pris  sur  ce  point  l'avis  des  frères  compétents, 
(nisi  prias  eas  cum  instructioribus  fratribus  contulerit) . 

26.  Aucun  clerc  ne  doit  reprendre  ce  qu'il  a  prêté. 

27.  Pour  le  sacrement  du  corps  et  du  sang  du  Christ,  on  ne   doit   [58J 
offrir  que  du  pain  et  du  vin  mêlé  avec  de  l'eau. 

28.  Des  clercs  non  mariés  (d'un  rang  inférieur)  ne  doivent  pas, 
sans  la  permission  de  Tévêque  ou  du  prêtre,  visiter  une  vierge  ou 
une  veuve,  et  ils  ne  doivent  pas  y  aller  seuls.  De  même  les  évêques  et 
les  prêtres  ne  doivent  pas.  visiter  seuls  ces  personnes  ;  ils  ne  le  feront 
qu'accompagnés  de  clercs  ou  de  laïques  recommandables. 

29.  L'évêque  d'une  prima  sedes  ne  doit  pas  être  appelé  princeps 
sacerdotum  ou  summus  sacerdos^  mais  simplement /;rema?  sedis  épis- 
copus. 

30.  Les  clercs  ne  doivent  pas  aller  manger  ou  boire  dans  les 
hôtelleries,  à  moins  qu'ils  ne  soient  en  voyage. 

31.  Les  évêques  ne  doivent  pas  aller  sur  mer  (en  Europe),  sans 
l'assentiment  de  l'évêque  de  \a.pri/na  sedes^  de  qui  ils  doivent  tenir 
des  litterœ  formatie. 

32.  Le  sacrement  de  l'autel  ne  doit  être  célébré  que  par  des  per- 
sonnes à  jeun,  excepté  le  jour  de  la  commémoration  de  la  coena 
Domini  (c'est-à-dire  le  jeudi  saint). 

33.  Les  évêques  et  les  clercs  ne  doivent  pas  célébrer  des  ban- 
quets dans  les  églises  ^,  à  moins  que  ce  ne  soit  pour  restaurer  des 
hôtes,  si  cela  est  nécessaire  ;  mais  dans  ce  cas,  on  ne  doit  pas  ad- 
mettre le  peuple. 

34.  L'évêque  doit  proportionner  le  temps  de  la  pénitence  à  la 
gravité  de  la  faute.  Les  prêtres  ne  doivent  pas  réconcilier  les  péni- 
tents sans  l'assentiment  de  l'évêque,  à  moins  que  l'évêque  ne  soit 
absent,  et  qu'il  n'y  ait  un  cas  de  nécessité.  Si  une  faute  est  publique- 
ment connue,  le  pénitent  doit  recevoir  l'imposition  des  mains  devant 
Vapsis  (devant  le  chœur). 

35.  Lorsque  des  vierges  consacrées  à  Dieu  n'ont  plus  de  parents, 
l'évêque  ou  le  prêtre  doit  les  confier  à  des  femmes  recommandables, 
avec  lesquelles  elles  vivront  pour  conserver  leur  bonne  réputation. 

1.  Saint  Augustin  paraît  avoir  plus  parliculièrement  contribué  à  ce  que  l'on 
rendit  ce  ciinoii  ;  car  peu  nuparavanl,  en  392,  il  s'était  plaint  à  Aurèie,  évêque 
de  Carlhiigc,  du  désordre  qui  régnait  dans  les  agapes  qui  avaient  lien  dans  les 
dhapelles  des  martyrs  et  dans  les  cimetières. 


109.     CONCILE     A    HIPPONË 


89 


36.  Lorsque  des  malades  ont  perdu  l'usage  de  la  parole  et  que  leur 
entourage  assure  qu'ils  ont  désiré  le  baptême,  on  doit  le  leur 
donner. 

37.  On  ne  doit  pas  différer  de  réconcilier  les  acteurs  et  les  apos- 
tats qui  veulent  se  convertir. 

38.  Un  prêtre  ne  doit  pas  consacrer  des  vierges  sans  l'assentiment 
de  l'évêque  ;  il  ne  doit  jamais  se  permettre  de  faire  le  chrême. 

39.  Les  clercs  ne  doivent  pas  s'arrêter  dans  une  ville  étrangère, 
à  moins  que  l'évêque  ou  les  prêtres  de  cette  ville  n'approuvent  les 
motifs  qui  l'y  ont  déterminé. 

40.  En  dehors  des  Ecritures  canoniques,  on  ne  doit  rien  lire  dans 
l'église  sous  le  titre  de  ■  divines  Ecritures.  »  Les  livres  canoniques 
sont  :1a Genèse,  l'Exode,  leLévitique,  lesXombresetleDeutéronome, 
Jesu  Navé,  les  Juges,  Ruth,  les  quatre  livres  des  Rois,  les  deux 
livres  des  Paralipomènes,  Job,  le  Psautier  de  David,  les  cinq  livres 
de  Salomctn,  les  douze  livres  des  Prophètes,  Isaïe,  Jérémie,  Daniel, 
Ezéchiel,  Tobie,  Judith,  Esther,  les  deux  livres  d'Esdras,  les  deax 
livres  des  Machabées.  Du  Nouveau  Testament  :  les  quatre  livres  des 
Evangiles,  l'histoire  des  Apôtres,  treize  lettres  de  Paul,  une  lettre 
du  même  aux  Hébreux,  deux  lettres  de  Pierre,  trois  de  Jean,  une  de 
Jacques,  une  de  Jude  et  l'Apocalvpse  de  Jean.  Sur  la  confirmation 
de  ce  canon,  on  doit  consulter  l'Eglise  d'au-delà  de  la  mer  :  du  reste, 
les  jours  de  la  commémoration  des  martyrs,  on  doit  aussi  lire  leurs 
actes. 

41.  L'ancienne  prescription  des  conciles,  d'après  laquelb'  tout 
clerc  donatiste  ne  peut  être  reçu  dans  l'Eglise  qu'en  qualité  de  laïque, 
conserve  toute  sa  force,  à  l'exception  cependant  de  ceux  qui  n'ont 
jamais  rebaptisé  ou  qui  veulent  rentrer  dans  l'église  avec  la  paroisse 
qu'ils  ont  eue  jusque-là  (c'est-à-dire  que  ceux-là  peuvent  garder 
leur  dignité  ecclésiastique).  11  faut  cependant  consulter  sur  ce  point 
l'Eglise  d'au-delà  des  mers,  de  même  que,  pour  savoir  si  les  enfants 
des  donatistes  qui  n'ont  pas  reçu  volontairement,  mais  seulement 
sur  la  demande  de  leurs  parents,  le  baptême  donatiste,  doivent,  à 
cause  de  la  faute  de  ces  parents,  être  exclus  du  service  de  l'autel  *. 

Un  concile  africain  tenu  en  525  sous  Boniface,  évêqi:c  de  Car- 
thage  2j  nous  a   laissé   quelques  nouveaux    renseignements  sur  ce 


i.  Deux  aulres  canons,  que  les  Balleiîni  ont  insérés,  appartiennenl,  ainsi 
qu'ils  en  conviennent  eux-mêmes,  non  pas  au  breviariuin  du  concile  d'Hippone 
mais  l'un  au  III*  concile  de  Carihage,  tenu  en  397  (c'est  la  seconde  ordonnance 


90 


LIVRE    Vlll 


concile  d'Hippone.  Dans  ce  concile  de  Carthage,  on  lut  et  on  renou- 
vela d'anciennes  prescriptions  des  conciles  antérieurs  ;  ces  pres- 
criptions nous  apprennent  que,  dans  le  concile  d'Hippone,  deux 
évêques  de  la  Maurétanie,  Cécilien  et  Théodore,  avaient  proposé  qu'à 
l'avenir  l'évêque  de  Carthage  indiquât  tous  les  ans  par  écrit,  aux 
évêques  des  premiers  sièges,  le  jour  de  la  fête  de  Pâques.  Comme 
président  du  concile  d'Hippone,  l'évêque  Aurèle  avait  demandé  les 
avis  sur  ce  point,  et  la  proposition  avait  été  acceptée.  Ainsi  que 
nous  l'avons  vu,  l'épitome  des  canons  d'Hippone  parle  de  ce  décret 
qui  forme  le  l**^  canon  de  la  collection. 

Une  seconde  proposition  fut  émise  par  le  même  évèque  Cécilien, 
conjointement  avec  son  collègue  maurétanien  Honorât,  pour  faire 
déclarer  l'évêque  de  Sitifi  episcopus  primx  sedis  pour  la  Mauré- 
tanie. H  serait  choisi  par  le  concile  provincial,  mais  son  élection 
serait  annoncée  à  l'évêque  de  Carthage,  dont  il  recevrait  les  instruc- 
tions. Aurèle  de  Carthage  fit  discuter  ce  dernier  point.  Deux  évê- 
ques, Epigone  de  Bullavregia^  et  Megale  de  Calama,  en  Numidie, 
prirent  part  à  la  discussion,  qui  se  termina  par  cette  prescription 
que  chaque  province  aurait  son  episcopus  primœ  sedis,  sous  la  ré- 
serve que  la  dignité  du  siège  de  Carthage  n'en  serait  pas  amoin- 
drie et  que  l'on  n'instituerait  aucun  episcopus  primœ  sedis  sans 
en  donner  connaissance  à  l'évêque  de  Carthage  ;  celui-ci  avait  le 
droit  d'être  en  rapport  avec  ces  évêques  et  d'exiger  d'eux  des  répon- 
ses. C'est  ce  que  dit  du  reste,  dans  les  numéros  3  et  4  de  la  première 
série,  l'épitome  traduit  plus  haut. 

Le  numéro  34  du  Codex  canonum  Ecclesiœ  Africanie  nous  apprend 
que,  dans  un  concile  d'Afrique  plus  récent,  peut-être  dans  le  IIP  de 
Carthage,  l'évêque  Epigone  fit  la  remarque  que  l'on  ne  devait  rien 
ajouter  au  brei>iariiini  du  concile  d'Hippone,  si  ce  n'est  que  le  jour 
de  la  fête  de  Pâques  devait  être  toujours  annoncé  par  des  lettres  ^ 
dans  le  concile  général  tenu  chaque  année,  et  non  pas  plus  tard. 
—  Nous  apprenons  par  ce  même  Code.v  canonum,  numéros  53,  73, 
et  93,  que  le  concile  d'Hipppone  avait  ordonné  la  réunion  annuelle, 
le  23  d'août,  d'un  concile  général  des  Églises  d'Afrique,  lequel  aurait 
lieu   successivement  dans   chacune  des  provinces  '.  Enfin   Ferrand, 

de  ce  concile),  t't  r;iulre  an  concile  dr  Cjirlhaire  lonii  en  401.  Cf.  Ballciini, 
dans  S.  Léon,  Opéra,  f.  ni.  p.  102,  n.  4,  et  p.  103.  n.  18,  10. 

1.  Dans  Hardouin,  0/'.  cil.,*,  ii,  col.  1080  ;  Mansi,  op.  cit.,  t.  viii,  col.  64'). 

2.  Mansi,  op.  cit.,  I.  m,  col.  '33  ;  Haidonin,  op.  cit.,  l.  i,  co'.  882. 

3.  Hardouin,  ( oit.  roncil.,  t.  i,  col.  887,  903,  919;  Mansi,  Conc.  ampliss. 
coll.,  t.  m,  col.  742,  775,  799. 


110.    CONCILE     DE    NIMES  91 

diacre  de  Carthage,  connu  par  sa    collection  des  canons  faite   au 
VI*  siècle,  nous  a  laissé  quelques  autres  prétendus  canons  du  con- 
|(jll    cile  d'Hippone  *. 


110.  Concile  de  Nîmes  en  394. 

[Nous  avons  remplacé  la  notice  incomplète  du  texte  par  une  expo- 
sition plus  complète  qu'on  trouvera  en  note  ^.  (H.  L.)] 

1.  Juslel,  Bihlioth.  juris  canonici,  l.  i,  p.  449-451  ;  454.  Au  sujet  des  ranons 
du  concile  dHippone  de  427  voira  l'Appeudice  de  ce  lonie.  (H.  L.) 

2.  Sulpice-Sévère,  [Dialog.,  1.  II,  c.  xv,  Mansi,  t.  m,  col.  685,  rapporte 
ce  qui  suit  :  c  Un  concile  se  Irnait  à  Nîmes.  Saint  Martin  qui  n'aTiiit  pas  voulu 
s'y  rendre,  désirait  néanmoins  beaucoup  en  connaître  l'issue.  Or,  durant  un 
voyage  qu'il  faisait  en  compagnie  de  Sulpice-Sé%cre.  tandis  qu'il  était  assis, 
seul,  à  l'arrière  de  la  barque,  un  .inge  lui  révéla  ce  qui  s't-(ail  passé  au  concile 
de  Nîmes  ;  dans  la  suite,  nous  nous  assurâmes  que  le  jour  où  le  concile 
s'était  assemblé  et  les  décrets  qu'il  avait  portés  étaient  bien  ceux  que  l'ange 
lui  avait  révélés,  i  On  a  cru  longtemps  el  jusqu'à  nos  jours  que  c'était  là  toat 
ce  que  nous  counaissious  du  concile  de  Nîmes.  Conc.  regia,  164i,  t.  m,  col.  455  ; 
Lalande,  Concilia  Gallix.  IfiôO,  p.  12;  Labbe,  Concilia,  1671,  t.  ii,  col.  1040; 
Hardouin.  Coll.  concil.,  t.  i,  index  ;  D.  Rivet,  Histoire  littér.  de  la  France, 
1733,  t.  I,  part  2,  p.  264--.:66  ;  Coleti.  Concilia,  1728,  t.  ii.  col.  1239  :  Ignace 
Roderic,  Correspondance  des  savants,  in-12, Cologne.  1743,  l.  i,  réimprimée  en 
1746  dans  la  t  Collection  des  livres  de  théologie  ancienne  et  nouvelle,  >  publiée 
à  Leipzig  (cf.  Walch,  Historié  der  Kirchenversammlungeny  p.  233)  ;  Mansi, 
Concil.  ampliss.  coll.,  1759,  t.  m,  col.  685  :  Kunst,  dans  Bulletin  de  la  société 
de  l'histoire  de  France,  1839  ;  Freiburger  Zeitschrift  fur  Théologie,  1844.  t.  xi, 
p.  465  sq.  ;  L.  Lévéque,  Le  concile  de  Nîmes  et  saint  Félix,  évéqne  de  cette 
ville  à  la  fin  du  IV*  siècle,  d'après  un  document  récemment  publié,  in-8,  Nîmes, 
1870  ;  cf.  Noile,  dans  Theologisches  Literatundait,  1870,  n,  23  ;  Hefele.  Conci- 
lie ngeschichte,  1875.  I.  II,  p.  61-6.'>  ;  L.  Lévéque,  Le  concile  de  JVimes  à  la  fin 
du  /ye  siècle,  dans  la  Revue  des  Quest.  historiques,  1881.  i.xxx,  p.  54'.'-561.  Le 
texte  des  actes,  publié  par  Roderic  en  1743  passai  si  Lieu  inaperçu  qu  en  1839, 
Knust  le  découvrit  de  nouveau  dans  un  manuscrit  de  Darmstadt,  du  vi«  siècle, 
et  Hefele  à  son  tour  ne  signale  celte  deuxième  publication  que  dans  la  deu- 
xième édition  de  son  Histoire  des  conciles.  La  date  et  les  circonstances  qui 
amenèrent  la  convocation  du  concile  de  Nîmes  peuvent  être  aujourd  hui  éclair- 
cies.  Les  auteurs  de  L'art  de  vérifier  les  dates  plaçaient  le  com  l'.c  en  389, 
quelques  critiques  s'avançaient  jusqu'en  393  et  même  plus  loin.  Saint  Ambroise, 
dans  l'oraison  funèbre  de  Valentinien  H,  parle  d'un  roncile  qui  devait  se  tenir 
vers  l'époque  où  ce  prince  fut  tué  par  Arbogast  (392).  L'ajournement  de  cette 
assemblée  semble  indiqué  par  les  circonstanc<  s  qui  suivirent  l'assassinat. 
L'usurpateur  Eugène  rétablit  le  paganisme  en  Gaule  et  les  évéques  de  cette 
province  ne  durent  guère  avoir  le  loisir  de  s'éloigner  de  leurs  diocèses.    Ce 


92  LIVRE    VIII 

Nous  reproduisons  le  texte  complet  de  ces  actes,  qui  ne  se  trou- 
vent dans  aucune  collection  de  canons. 

Incipit  sancta  synodus  quse  cons^enit  in  cUntatem  Nemansensem,   [62] 
kal.  octobris,  dominis  Arcadio  et  Honorio  Aitgustis  consulibus . 

Episcopis  per  G  allias  et  septem  provincias  salutem.  Cum  ad  Ne- 
mansensem Ecclesiam,  ad  tollenda  Ecclesiarum  scandala  discessio- 
nemque  sanandam  "^  pacis  studio  venissemus ,  multa  utilitati  congnia, 
secundum  regulam  disciplinée,  placuit  provideri. 

I.  In priniis  quia  multi^  de  ultimis  Orientis  partibus  ^ententes  ^, 


n'est  qu'en  394,  au  printemps,  que  Théodose  mit  eu  déroute,  près  d'Aquiloe, 
l'armée  d'Eugène  et  d'Arbogast  et  la  suscripliou  fixe  la  réunion  du  concile  au 
l»'  octobre  de  cette  même  année,  c'est-à-dire  sous  le  consulat  d'Arcadius  et 
Honorius.  Ces  deux  princes  furent  consuls  ensemble  en  394,  396  et  402.  Cette 
dernière  date  doit  être  écartée  puisque,  en  402,  saint  Martin  était  mort  depuis 
cinq  ans,  celle  de  396  n'est  pas  recevable  puisque  la  mention  du  consulat  n'est 
pas  accompagnée  de  iterum^  il  ne  peut  donc  s'agir  que  de  l'année  394.  Le  con- 
cile de  Nîmes  fut  national.  La  lettre  synodale  est  jidressée  à  tous  les  évêques 
des  Gaules  et  des  Sepl-Provinces  qui  sont  :  les  Alpes-maritimes,  la  Viennoise, 
les  deux  Narbonnaises,  les  deux  Aquitaines  et  la  Novempopulanie.  Les  signa- 
tures des  évêques,  bien  qu'elles  ne  soient  pas  accompagnées  de  la  mention  des 
sièges  épiscopaux,  ne  permettent  pas  de  douter  néanmoins  qu'ils  fussent  venus 
de  toutes  les  parties  de  la  Gaule.  Le  concile  nous  fait  connaître  le  motif  de  sa 
convocation  et  l'objet  de  ses  délibérations  :  ad  tollenda  Ecclesiarum  scandala 
discessionenique  sanandam.  Il  s'agissait  de  l'hérésie  des  prisciliianistes  et  du 
schisme  des  partisans  d'Ilhaee  et  de  P'élix  de  Trêves.  On  8'expli(|uc  ainsi  sans 
peine  l'intérêt  que  saint  Martin  portait  au  concile  de  Nîmes  qui  lui  rappelait 
les  choses  et  les  hommes  du  concile  de  Trêves.  Après  avoir  rompu  avec  les 
ilhaciens,  peut-être  avait-il  travaillé  par  lui-même  ou  par  son  collègue  saint 
Ambroise  à  éclairer  sur  leur  compte  le  pape  Sirice.  Quoiqu'il  en  soit  de  la 
date  de  condamnation  des  sthismiili(|ues  par  les  deux  évêques  et  par  le  pape, 
le  concile  de  Nîmes  avait  pour  objet  de  mettre  fin  à  la  division  qui  séparait  en 
deux  partis  les  évêques  de  la  Gaule.  La  convocation  adressée  à  saint  Martin 
et  à  saint  Ambroise  —  qui  refusèrent  de  s'y  rendre  —  montre  que  le  concile 
était  résolu  à  entendre  les  fiiirlis  adverses,  peut-être  avait-il  même  quelque 
attrait  marqué  pour  les  martiniens.  Ce  conrile  fut  l'honorable  revanche  de 
l'épiscopiit  gaulois  contre  les  principes  abu-ifs  qui  avaient  introduit,  à  propos 
de  Priscillien,  une  application  nouvelle  et  iéroce  du  droit,  la  tradition  de  l'héré- 
tique condamné  au  bras  séculier.  Déjà  de»  protestations  s'étaient  fait  en- 
tendre, cf.  H.  Leclercq,  L'Espagne  chrétienne,  p.  182-185  Les  ithaciens  com- 
prirent l'impossibilité  de  faire  triompher  leurs  maximes  cruelles  et  nous  les 
verrons,  au  concile  de  lurin,  envoyer  des  députés  chargés  de  préparer  leur 
retour  à  la  communion  des  martiniens.  (H.  L.) 

1.  Dissenaionem  aedandam  (Rodeiic). 

2.  Manichéens.  C'était  le  surnom  que  faute  de  mieux  et  de  rien  de  plus  pré- 


110,    CONCILES   DE    NIMES  93 

presbyteros  et  diaconos  se  esse  confingunt,  ignota  ciim  suscriptione 
apostholia  ^  ignorantibus  ingerentes,  quidam  (peut-être  qui  dum) 
spem  infideliuni  2  sumptum  stepemque  3,  captantur  *,  sanctorum 
communione  specise  (peut-être  speciem)  simulatse  religionis  *  imprse- 
munt  [imprimunt]  :  placuit  nobis^,  si  qui  fuerint  ejusmodi"^,  si  ta- 
men  communis  Ecclesix  causa  non  fuerit,  ad  ministerium  altarii 
(altaris)  non  admittantur* . 

II.  lUud  etiam  a  quibusdam  suggestum  est,  ut  contra  apostolicam 
disciplinam,  incognito  usque  in  hoc  tempus  in  ministerium  feminse 
nescio  quo  loco,  le^^iticum  videantur  adsumptx  ;  quod  quidem^  quia 
indecens  est,  non  admittit  ecclesiastica  disciplina,  et  contra  ratio- 
nem  facta  talis  ordinatio  distruntur^ :  providendum,  ne  quis  sibi 
hoc  ultra  prsesumat. 

III.  Illud  etiam   repetere   secundum  canonem  placuit,  ut  nullus 


cis,  on  commença  à  donner  à  la  secte  de  Priscillien  à  ses  débuts.  Le  nom  de 
priscillianistes  ne  vint  que  plus  tard  et  après  la  mort  du  chef  du  parti,  cf.  H. 
Leclercq,  L'Espagne  chrétienne,  p.  154-207,  (H.  L.) 

1.  Concile  d'Orléans  de  533,  can.  13  :  epistolia. 

2.  Specie  fidelium. 

3.  Stipemque. 

4.  Captant. 

5.  Ajoutez  :  sibi. 

6.  Ajoutez  :  ut. 

7.  Hujusmodi. 

8.  «  Il  a  fallu  tout  d'abord  s'occuper  de  ceux  qui  viennent  en  grand  nombre 
du  fond  de  l'Orient,  et  qui,  se  disant  prêtres  ou  diacres,  présentent  aux  per- 
sonnes incapables  d'en  découvrir  la  fausseté  des  lettres  de  communion  revêtues 
de  signatures  inconnues.  Ils  peuvent,  de  cette  manière,  capter  la  confiance  des 
fidèles,  pour  leur  arr:icher  des  aumônes  et  autres  secours,  se  donnant  les 
fausses  apparences  de  la  piété  chrétienne  par  leur  participation  à  la  commu- 
nion des  enfants  de  l'Eglise.  Nous  avons  décidé  de  repousser  ces  gens-là  du 
ministère  des  autels,  à  moins  que  le  bien  général  de  l'Eglise  n'oblige  à  les  y 
admettre.  »  Les  manichéens  avaient  été  proscrits  par  un  récent  édit  de  Théo- 
dose, en  389  :  ex  omni  quidem  orbe  terrarum.  Les  priscillianistes  avaient  une 
conception  particulière  du  mensonge  [L'Espagne  chrétienne,  p.  168).  (H.  L.) 

9.  Le  concile  de  Nîmes  nous  révèle  un  fait  singulier  ;  c'est  que  les  priscil- 
lianistes conféraient  aux  femmes  une  véritable  ordination  :  talis  ordinatio  dis- 
truatur  :  <  Quelques-uns  ont  imaginé,  chose  tout  à  fait  contraire  à  la  discipline 
apostolique  et  inconnue  jusqu'à  ce  jour,  d'élever  des  femmes  au  ministère  des 
lévites.  La  discipline  ecclésiastique  ne  peut  tolérer  une  telle  inconvenance.  Que 
toute  ordination  de  ce  genre,  faite  en  dépit  de  la  raison,  soit  annulée.  Il  faut  veiller 

à  ce  que  personne  à  l'avenir  n'ait  la  témérité  de  rien  entreprendre  de  pareil.  » 
(H.  L.) 


94 


LIVRE   Vin 


episcopus  swe  clericuin  siçe  laicum,    a  suo  episcopo  judicatum^  in    ("63 
communionem  admittat  inlicitam  ''. 

IV.  Neque  sibi  aller  episcopus,  de  clerico  alterius,  inconsulto  epis- 
copo cujus  minister  est,  judicium  vindicet  ^. 

V.  Additum  etiam  est,  ut,  quia  multi,  sub  specie  peregrinationis, 
de  ecclesiarum  conlatione  luxoriant,  victura  non  omnibus  detur  ^, 
unusquisque  voluntarium,  non  indictum,  habeat  de  hac  prsestatione 
judicium  ^. 

VI.  Ministrorutn  autem  quicumque  peregrina  quibuscunque  ne- 
cessitatibus  petunt,  ab  episcopis  tantum  apostolia  suscribantur  ^. 

Addi  etiam  placuit^  ut,  quia  fréquenter  Ecclesiis  de  libertorum 
tuitione  inf'eruntur  injurise,  siçe  qui  a  viventibus  manumittuntur , 
sive  quibus  libertas  ultima  testatione  conscribitur  :  placuit  synodo, 
ut  si  fidelis  persona  contra  fidem  et  contra  defunctorum  voluntatem 
venire  temptaverit,  communicantes,  qui  contra  Ecclesiam  veniunt, 
extra  Ecclesiam  fiant  ;  catechumenis  vero,  nisi  inreligiositate  pieta- 
tem  mutaçerint,  gratia  considerata  secundum  Deum  per  inspectio- 
nem  tradatur  ^. 

1.  «  11  a  plu  au  concile  de  rappeler  le  canon  qui  défend  à  un  évèque  d'ad- 
mettre à  la  communion  un  clerc  ou  un  laïque  excommunié  par  son  propre  évè- 
que ».  C'est  le  33e  canon  apostolique.  (H.  L.) 

2.  «  Un  évêque  ne  doit  pas  non  plus  s'arroger  le  droit  de  juger  un  clerc  dé- 
pendant d'un  autre  évêque,  sans  le  consentement  de  ce  dernier.  »   (H.  L.) 

3.  Victuaria...  dentur. 

4.  c  Convaincu  que  beaucoup  de  gens,  sous  prétexte  de  voyage,  s'engraissent 
des  offrandes  et  des  aumônes  des  églises,  le  concile  ne  veut  pas  que  celles-ci 
fournisseul  des  vivres  à  tous  ceux  qui  se  présentent,  chacun  reste  libre  de 
donner  ce  qu'il  juge  convenable,  sans  qu'il  y  ait  rien  d'imposé  à  cet  égard.  » 
(H.  L.) 

5.  c  Les  ministres  des  autels  qui  pour  quelque  nécessité  que  ce  soit  entre- 
prennent des  voyages,  doivent  avant  leur  dépari,  se  munir  de  lettres  de  recom- 
mandation que  les  évêques  seuls  ont  le  droit  de  signer.  >>  Cette  disposition  rela- 
tive aux  litterse  formatée  se  retrouve  dans  le  34e  canon  apostolique.  Quelques 
années  plus  lard  le  pape  Zosime  conféra  à  Patrocle,  archevêque  d'Arles,  légat 
du  Saint-Siège  en  Gaule,  le  droit  exclusif  de  signer  ces  lettres.  (H.  I^.) 

6.  «  lilniîn  le  concile  a  voulu  remédier  à  un  autre  abus.  Les  églises  ont  fré- 
quenimenl  h  souffrir  des  outrages  à  cnube  de  la  prolection  qu'elles  doivent  aux 
alfranchis,  soil  qu'ils  aient  reçu  le  bienfait  de  la  liberté  du  vivant  de  leurs 
maîtres,  soit  qu'ils  l'aient  reçue  par  testament.  Le  concile  décide  que  le  chré- 
tien qui,  au  mépris  de  son  propre  engagement  ou  de  la  volonté  des  défunls, 
tentera  de  ramener  les  aifrancliis  sous  le  joug  de  la  servitude,  sera  chassé  de 
l'Église  contre  laquelle  il  s'élève:  quant  aux  catéchumènes  qui  se  rendraient 
coupables  de  la  même  faute,  le  baptême  à  In  vérité,  ne   leur  sera  pas  refusé,  à 


110.    CONCILES    DE    NIMES  95 


Ego  Aprunciiliis  ^  sithscripsi. 
Ego  Ursus  ^  subscripsi. 


J^go  ursus  ~  suuscf  ipsi. 

Ego  Genialis  ^ pro  me  et  pro  fratre  Syagrio  *  subscripsi. 
Ego  Alitius  ^  pro  me  et  pro  fratre  Apro  ^  subscripsi. 
Ego  FœUx  ^  subscripsi. 

moins  qu'ils  n'abandonnent  leurs  sentiments  de  piété,  mais  il  ne  leur   sera  ac- 
cordé qu'avec  une  grande  circonspection.  >  (H.  L.) 

1.  C'est  peut-être  celui  que  le  Gallia  christiana,  t.  i,  col.  73,  compte  parmi 
les  premiers  évéques  d'Auch. 

2.  Uefele,  après  Knust,  pense  y  Toir  celui  dont,  en  417,  le  pape  Zosime  an- 
nula la  consécration  (Mansi,  op.  cit.,  t.  iv,  col.  361);  L.  Lévéque,  dans  Rev. 
Quest.  hist.,  1881,  t.  xxx,  p.  557,  fait  observer  que  nous  savons  par  la  lettre 
de  ce  pape  à  Proculus,  évêque  de  Marseille,  que  Patrocle  était  archevêque 
d'Arles  à  l'époque  de  cette  ordination  et  Fntrocle  ne  fut  élevé  à  l'épiscopat 
qu'en  4tl  ou  412.  Il  paraît  plus  vraisemblable  qu'au  lieu  d'Ursus  c'est  Ursio 
qu'il  faut  lire.  Ce  nom  se  retrouve  avec  ceux  d'Oclavius,  de  Triferius  et  de 
Remigius  parmi  ceux  des  cvêques  qui  siégèrent  au  concile  de  Turin.  Sirmond 
pense  qu'ils  étaient  évéques  de  la  Narbonnaise.  (H.  L.) 

3.  Premier  évêque  de  Cavaillon,  Gallia  christiana,  t.  i,  p.  940.  11  faut  donc 
abaisser  la  chronologie  de  ce  personnage  de  quatre-vingts  ans  euviron.  (H.  L.) 

4.  Peut-être  évêque  de  Tarbes,  Gallia  christiana,  t.  i,  col.  1225. 

5.  Evêque  de  Cahors  dont  parle  Grégoire  de  Tours,  Hist  francor.,  1.  II, 
c.xiii,  P.  L.,  t.  Lxxi,  col.  210.  [Cet  évêque  n'aurait  pu  assister  au  concile  de  Nîmes, 
sa  consécration  datant  des  premières  années  du  ve  siècle.  En  407,  d'après  une 
lettre  de  saint  Jérôme,  il  n'était  encore  que  prêtre.  (H.  L.)] 

6.  Peut-être  l'évêque  de  Toul.  (Voyez  la  dissertation  sur  saint  Apro,  éditée 
par  Lebrun-Desmareltes,  comme  appendice  aux  OEuvres  de  S.Paulin  de  Noie.) 

7.  Evêque  de  Nîmes,  sacrifié  par  les  Vandales  au  commencement  du  v*  siè- 
cle (Gallia  Christiana,  t.  i,  instrumenta,  dans  lappendice,  col.  136  et  137). 
D'après  D.  L.  Lévêque.  ce  Félix  peut  faire  jaillir  sur  le  sujet  que  nous  trai- 
tons quelques  rayons  de  lumière.  Selon  lui,  l'évêque  de  Nîmes,  au  1*'  octobre 
394,  ne  serait  autre  que  ce  Félix.  Parmi  les  manuscrits  laissés  par  D.  Poly- 
carpe  delà  Rivière,  versla  fin  du  xvme  siècle,  se  trouvait  un  fragment  d'une  vie 
de  saint  Amatius,  évêque  d'Avignon.  On  y  lisait  que,  la  troisième  année  de  son 
épiscopat,  le  bienheureux  Amatius  avait  vu  éclater  un  elTroyable  orage  sur 
son  troupeau.  Les  Alamans,  sous  Chrocus,  envahirent  la  Gaule  et  ruinèrent 
un  grand  nombre  de  villes.  Avignon  ayant  été  environnée  par  des  bandes  bar- 
bares, Amatius  exhorta  son  peuple  à  souffrir  courageusement  la  mort.  «  Qui 
peut  dire,  s'écria-t-il,  le  nombre  des  évéques  qui  ont  péri  sous  leurs  coups  ? 
Frivat  à  Monde,  Avole  à  Viviers,  Sexte  à  Valence,  Justin  à  Trois-Chàteaux, 
Wrmin  à  Venarques,  Leoiiius  à  Apt,  Albin  à  Vaisou,  Valentin  à  Carpentras, 
Victor  à  Arles,  Lucius  à  Orange,  Félix  à  Nîmes,  Venuslus  à  Agde.  »  Ce  frag- 
ment a  été  accueilli  par  les  auteurs  du  Gallia  christiana.  .Malheureusement 
dom  l'olycarpe  de  la  Kivière  est  bien  loin  de  mériter  une  confiance  absolue  ; 
cependant  le  récit  de  l'invasion  des  Alamans  et  du  martyre  de  Privât  de  Mende, 
par  Grégoire  de  Tours,  peut  lui  donner  un  commencement  de  raison.  L'histo- 


96  LIVHE    Vlll  • 

Ego  Solinus  subscripsi. 
Ei^o  Adelf'us  ^  subscripsi. 
Ego  Remigius  ^  subscripsi. 
Ego  Epetemius  ^  subscripsi. 
Ego  Modestus  ^  subscripsi. 
Ego  Eusebius  ^  subscripsi. 
Ego  Octaçius  ®  subscripsi. 
Ego  Nicesius  '  subscripsi. 
Ei^o  Evantius  ^  subscripsi. 

rien  de  Nîmes,  Ménard,  Histoire  de  la  \'ille  de  Nismes,  t.  i,  p.  83,  s'en  accom- 
mode, mais  les  auteurs  du  Gallia  christiana,  de  l'Histoire  du  Languedoc  et  de 
l'Histoire  de  l'Eglise  de  Nîmes  se  soiil  montrés  moins  accueillants.  La  pré- 
sence du  nom  de  l'évêque  Félix  dans  les  actes  du  concile  de  Nîmes  vient  justi- 
fier le  dire  de  doiti  Polycarpe  ou  plutôt  de  la  vie  de  saint  Amatus  dont  il  a 
fait  usage.  Toutefois  une  question  de  chronologie  se  présente.  A  quelle  époque 
se  place  l'invasion  de  Chrocus  ?  Au  premier  abord  il  semble  que  cette  invasion 
et  le  martyre  de  saint  Privât  de  Mende,  mentionnés  par  saint  Amatus,  soien* 
contemporains  de  l'empereur  Gallien,  comme  le  veut  Grégoire  de  Tours' 
Hist.  francor.,  1.  I,  c.  xxx-xxxii  ;  les  douze  autres  évêques  avaient  dû  vivre  à  la 
même  époque.  Cette  opinion,  acceptée  par  les  Bollandistes,  les  auteurs  du  Gal- 
lia christiana  et  Tillemont,  a  été  mise  en  question  et  réfutée  par  plusieurs  cri- 
tiques qui,  à  l'autorité  de  Grégoire  de  Tours  ont  préféré  celle  de  Frédégaire 
d'Idace,  de  Sigebert  et  d'Aimoin  et  de  quelques  autres  documents  qui  font  de 
Chrocus  un  roi  des  Vandales  au  v'  siècle  et  non  un  roi  des  Alamans  au  me  siè- 
cle. D.  de  Vie  et  D.  Vaissetle,  Histoire  du  Languedoc  t.  i,  note  xlii  ont  défi- 
nitivement fixé  la  question  dans  ce  sens  ;  cf,  l)  Ferron,  Mémoires  et  docu- 
ments inédits  pour  servir  à  l'histoire  de  la  Franche- Comté,  in-8,  Besançon, 
1839,  t.  II,  p.  61-220.  (H.  L.) 

1.  Peut-être  évêque  de  Limoges  (Gallia,  t.  ii,  p.  501). 

2.  Dans  un  concile  tenu  à  Turin,  ce  Remy,  de  même  que  Octave  et  Trefe- 
rius,  qui  sont  nommés  plus  loin,  furent  déclarés  innocents  d'avoir  fait  des 
ordinations  contre  les  canons.  On  ne  s.-iit  où  il  était  évêque. 

3.  C'est  peut-être  ce  saint  Apodemius  qui,  en  407,  vint  des  rives  de  l'Océan 
et  de  l'extrémité  de  la  Gaule  visiter  saint  Jérôme  à  liethiéem  (S.  Hierouymi, 
Opéra,  éd.  des  Bénédictins  t.  i,  p.  1,  p.  168,  188.)  [Voici  les  paroles  de  saint 
Jérôme:  «  Vous  m'envoyez  pour  savoir  mon  sentiment  sur  quelques  passages  de 
l'Ecriture  un  homme  de  Dieu  mon  fils  Apodemius  »...  c  Mon  fils  Apodemius  est 
arrivé  à  Betliléem.  j  Saint  Jérôme  n'eut  pas  parlé  ainsi  d'un  évêque.  (11.  L.)] 

4.  C'est  bien  certainement  le  quatrième  évêque  de  Meaux. 

5.  Evêque  de  Vence  {Gallia  Christiana,  t.  m,  p.  1212). 

6.  Voyez  note  2. 

7.  Cet  évêque,  de  même  que  Urbain  qui  a  signé  plus  bas,  a  probablement 
aussi  signé  le  concile  de  Valence  en  374  (t.  i,  §  90).  Tillemont  suppose  que 
Nicetus  a  été  évêque  de  Mayence  (Tillemont,  Mémoires,  Bruxelles,  1732. 
t   viii,  p.  235.  On  ne  connaît  pas  le  siège  de  l'évêque  Urbain. 

8.  Suint  Eventiiis  a  été  le  septième  évèciue  d'Autuo. 


111.     LES    CONCILES    DE    CAUTHACK 


07 


Ego  Ingénue  ^  siibscripsi. 
Ego  Aî'atus  subscripsi. 
Ego  Urbanus  ^  subscripsi. 
Ego  Melanius  subscripsi. 
Ego  Treferius  ^  subscripsi 
Explicit  episcopi  numéro  XXI. 


m.  Les  quatre  premiers  conciles  de  Carthage  sous  Aurèle 
et  les  conciles  d'Hadrumète  et  de  Constantinople. 


Aurèle,  évêque  de  Carthage,  commença  en  393,  la  série  de  ses 
conciles  par  celui  tenu  àHippone.  Pendantla  durée  de  son  épiscopat, 
il  tint  plus  de  vingt  conciles  célébrés  presque  tous  à  Carthage.  Le 
premier  après  celui  d'Hippone  {Carthaginense I),  s'est  réuni  en  394  *  ; 
nous  savons  seulement  que  ce  concile  délégua  quelques  évêques  de 
l'Afrique  proconsulaire  au  concile  d'Hadrumète  ^.  On  en  a  conclu 
que  ce  premier  concile  de  Carthage  n'a  été  qu'un  concile  provincial, 
et  que  le  concile  d'Hadrumète  »  été,  au  contraire,  un  concile  géné- 
ral des  Eglises  d'Afrique  :  nous  n'avons  pas  de  plus  amples  détails 
sur  ce  point  ^. 

Dans  cette  même  année  394,  Nectaire  présida  à  Constantinople 
un  concile  assemblé  pour  décider,  sur  les  prétentions  élevées  par 
les  deux  candidats,  les  évêques  Gébadius  et  Agapius,  au  siège  de 
Bostra  en  Arabie  ^. 

1.  C'est  peut-èlre  le  même  qui,  en  440,  élait  encore  évêque  d'Embruu  ;  mais 
alors  il  n'a  pas  pu  assister  au  coucile  d'Orléans,  ainsi  que  Mabillon  l'a  pré- 
tendu, car  ce  concile  s'est  tenu  en  461. 

2.  Voyez  plus  haut,  nol,  7. 

3.  Voyez  p.  95,  not.  2. 

4.  26  juin  394.  Labbe,  Concilia,  t.  ii,  col.  1641,  1065-1066  ;  Pagi,  Critica, 
ad  ann.  394,  n.  8,  10  ;  Hardouiii,  Coll.  concil.,  t.  i,  col.  881  ;  Coleti,  Concilia, 
l.  II,  col.  1379;  Man&i,  Conc.  ampliss.  coll.,  t.  m,  col.  853-854  ;  A.  Audollent, 
Carthage  romaine,  in-8,  Paris,  1901,  p.  535.  (H.  L.) 

5.  Après  le  26  juin  394.  Conc.  regia,  t.  m,  col.  458  ;  Labbe,  Concilia,  t.  n, 
col.  1153  ;  Coleli,  Concilia,  t.  ii,  col.  1379  ;  Mansi,  Concil.  ampliss.  coll.,  t.  m, 
col.  855.  (H.  L.) 

6.  Fuchs,  Bibliothek  der  Kirchenversammlungen,  t.  m,  col.  51  sq. 

7.  Il  s'agit  d'un  conflil  au  sujet  du  siège  métropolitain  de  Bostra  dont  deux 
évêques  avaient  déposé  le  titulaire  Bagadius,  sans  même  l'entendre  et  nommé 
à  sa    plac'    Agapius.    Bagadius    convaincu   de  l'irrégularité    de    sa    déposition, 

CONCILES  —  II  —  7 


98  LIVRE    VI  11 

On  tint   à  Carthage,  en  397,  deux   conciles   qui    ne  sont  pas    mis 
ordinairement  à  la  suite  l'un   de   l'autre  :   le    premier,  connu    sous    rg^ 
le  nom  de  Carthaginense   II,  fut  présidé  par  Aurèle   et    se   réunit 
le  26  du  mois    de  juin  ;    le   Carthaginense  III  eut  lieu  le   27    du 

prétendait  rentrer  en  possession  de  son  siège,  que  le  nouvel  élu  ne  voulait 
point  céder.  Les  deux  compétiteurs  en  appelèrent  au  pape  Sirice  à  Rome. 
Celui-ci  les  renvoya  à  Théophile  d'Alexandrie  avec  des  lettres.  Le  conflit,  sui- 
vant les  indications  du  pape,  fut  tranché  dans  un  concile  de  Constantinople. 
Nous  avons  vu  à  propos  du  concile  in  encseniis  tenu  à  Antioche,  en  341,  et  du 
concile  de  ïyr  de  335,  que  c'était  alors  l'usage  de  profiter  du  concours  d'évê- 
ques  provoqué  par  la  dédicace  d'une  église  pour  tenir  un  concile.  Or  à  l'au- 
tomne de  394,  Rufin,  ministre  de  Théodose,  fit  faire  la  dédicace  de  la  somp- 
tueuse église  bâtie  auprès  de  Chalcédoine  sous  le  vocable  des  saints  Apôtres. 
A  cette  occasion,  il  convoqua  un  grand  nombre  d'évêques  et,  pour  ajouter  à 
l'intérêt  de  la  réunion,  songea  à  se  faire  baptiser.  Les  évêques  tinrent  un  con- 
cile dont  les  actes  ont  presque  entièrement  disparu.  Ce  que  l'on  en  connaissait 
jusqu'à  présent  (Hardouin,  Coll.  concil.  t.  i,  col.  956,  Mansi,  op.  cit.^  t.  m, 
col.  851)  n'est  qu'un  extrait  conservé  dans  une  collection  canonique  grecque 
longtemps  attribuée  à  Théodore  Balsamon(xii*  siècle).  On  y  trouve,  avec  la  date 
de  la  session  et  les  noms  des  principaux  membres  de  l'assemblée,  quelques 
fragments  du  procès-verbal  relatifs  à  l'affaire  de  Bostra.  M.  L.  Duchesne,  Le 
pape  Sirice  et  le  siège  de  Bostra,  dans  les  Annales  de  philosophie  chrétienne, 
1885,  t.  CXI,  p.  280-284,  a  trouvé  quelques  autres  fragments  du  même  procès- 
verbal,  allégués  et  transcrits  dans  le  mémoire  que  le  futur  pape  Pelage  écrivit 
en  554  ou  555  pour  combattre  la  condamnation  des  Trois-Chapitres  prononcée 
en  553.  La  véritable  importance  de  ces  fragments  est  de  nous  montrer  que  le 
concile  de  Constantinople  s'est  réuni  en  conformité  avec  le  canon  du  concile  de 
Sardique  relatif  aux  appels  au  pape.  «  En  ce  pays  et  à  cette  date,  écrit  M.  Du- 
chesne, op.  cit.,  p.  281,  une  application  du  décret  de  Sardique  a  un  intérêt  qui 
n'échappera  à  aucun  canoniste  et  dont  les  théologiens  aussi  pourront  tirer 
quelque  parti.  »  (Cf.  P.  Bernardakis,  Les  appels  ait  pape  dans  l'Eglise  grecque 
jusqu'à  Photius,  dans  les  Echos  d'Orient,  1903,  t.  vi,  p.  36.  Voici  le  texte  de 
Pelage  avec  ses  citations  :  Sanctus  etiam  Theophilus,  idem  et  Alexandrinx  ci- 
vitatis  episcopus  abunculus,  etdecessor  beati  Cyrilli,  cum  sanctx  mémorise  Nec- 
tario  Constantinopolitano  et  Flaviano  Antiocheno  episcopis  pro  causa  quorun- 
dam  Badagii  et  Agapii  de  episcopatu  Bosirinse  Ecclesix,  quse  est  metropolis 
Arabix  sic  diuturno  tenipore  certantium  ut  etiam  liomam  pergerent  et  illinc  ad 
sanctum  Theophilum  cum  littcris  beati  papx  Siricii  mitterentur,  qui  sanctus 
Theophilus  cum  supradictis  duobus  aliis  episcopis  et  Gelasio  Cœsareae  Pales- 
tine apud  Constantinopolinif  invitante  Rufino.,  tune  prxfecto  prxtorio,  ad  dedi- 
cationem  basilicx  Apostolorum  qux  ah  ipso  in  suhurbano  quod  de  nomine  ipsius 
Ruflnianx  apellantur,  fundata  fuerat,  advenisset,  synodum  XXXVII  episcopo- 
rum  hahens,in  qua  etiam  venerandx  mémorise  viri  Gregorius  Nysseus  et  Amphi- 
luchius  Jconiensis  ioto  orbe  laudahiles  sacerdotes  cum  aliis  episcopis  adfuerunt 
causam  niemoratorum  Badagii  et  Agapii  ventilantes,  ubi  quid  de  hisqui  Bada- 
gium   injuste  deposuissent  dicebantur,    vel   de   his   qui  in  loco   ejus  Ai.apium 


111.     LES    CONCILES    DE    CARTHAGE 


99 


mois  d'août.  On  trouve  quelques  renseignements  sur  le  premier  de 
ces  deux  conciles  dans  le  Codex  canonum  Ecclesiœ  africanse,  entre 

or din avérant,  sed  et  de  aliis  qui  jam  mortui  fuerant  interlocuti  sunt,  subjun- 
gendum  esse  curavi.  ut  ex  his  clarius  ostendatur  mortuos  in  pace  Ecclesix 
nuinquam  licuisse  damnari  {C'esl  la  thèse  de  Pelage).  Ita  enim  se  habent  : 
c  Theophilus  episcopus  Alexandrinx  Ecclesix  dixit  :  «  5i  post  mortem  deposi- 
tus  est  non  Judicatus  Palladius,  nulla  justa  defuncto  facta  videtur  injuria. 
Sive  enim  bene  vixit,  sive  non^  presens  debuit  respondere.  Sed  quia  juin  trans' 
latio  ejus  ad  illud  seculum  facta  est  et  humanum  reddidit  debitum,  de  eo  qui 
obiit  nullus  sermo  est,  Dahit  enim  rationem  Deo  de  his  qux  hic  gessit.  » 

Item  alia  inlerlocutio  ejus  ad  Arabianuin  episcopum  Ancyranum  missa,  qui 
prius  smodaliter  denuntiari  poscebat  si  liceret  aut  subtilitas  canonum  pate- 
retur  ut  duo  episcopi  depositionem  facere  cujus  quam  episcopi  passent.  Cui  ad 
hxc  respondere  sanctus   Theophilus  paululum  differensy  sic   interlocutus  est  : 
«  Quia  canonicx  subtililatis  meministiy   régula  non  habet   ut  qui  non  sunt  vivi 
addicti  post  mortem  jndicentur.  »  Item  alia  interlocutio   ad  eos  missa  qui  Pal- 
ladio [et]  Cyrillo  mortuis  calumnias  inferebant.  Theophilus  episcopus  dixit  :  *  Hx 
voces  nullum  prxjuditium  mortuis  inferunt.  Si  enim  viventes  adjudicati  essent, 
juste  utique  forsilan  et  a  sinodo  sustinerent  sententiam  condemnationis.  Quia 
vero  post  mortem  ipsorum  indignatio  processit,  nulla  ratio  permittil   inexami- 
nate  eos  qui  precesserunt  adjudicari   >.  Item  interlocutio  sanctx  memorix  Nec- 
larii  Constuntinopolitani  episcopi  :  «  Nectarius  episcopus  dixit  :  «  Nihil  nocuit 
prxvaricatio  tune  factn.  quoniam  et  patientiam  sanctx  Ecclesix  demonstra^it 
et  indispositam  atque  variam  Arabiani  ordinationem.  Neque  enim  mortui  judi- 
cari  possunt,  neque  rursus  quisuperordinaverunt.  propter  quod  sint  defuncti.  » 
Item  interlocutio  sancti  Theophili  Alexandrini  et  ad  id  unde  jam  interlocutus 
fuerat  superius    et  ad  illud   quod   Arabianus    episcopus     requirebat    emissa. 
Theophilus   episcopus  dixit  :  «  Nunquam    vox  mea  apparet  quia    vel  justa    vel 
injusta  facta  sit  depositio,  sed  quia  adversus  obeuntes  non    est  possibile  indi- 
gnationis  proferre  sententiam,  quoniam  non  sunt  présentes   adjudicati.  Si  au- 
tem  de   futuro   tractet  aliquis  qui  debeant   deponere,   videtur  mihi  non  solum 
très  pie:>enles    esse   oportere,  sed,   si  possibile   est,    omnes  provinciales,    ut  ex 
multorum  senlentia  subtilior  condemnatio  ejus   qui  deponi  dignus  est  demons- 
tretur,  présente  eliam  eo  qui  judicatur.  »  Par  ce  fragment  nous  apprenons   que 
les  Pères  du  concile  de  394  étaient  au  nombre  de  trente-sept,  alors  que  le  pro- 
tocole connu  n'en  nommait  que  vingt  parieurs  noms,  tout  en  marquant  expres- 
sément qu'il  y  eu  avait  d'autres.  Les  noms  des  deux  évêques  qui  déposèrent  celui 
de  Bostra,  nous  parviennent  aussi,  ce    sont  Pallade   et  Cyrille,    Ce    dernier,    au 
dire  de  M.  Duchesne,  pourrait  bien  être  Cyrille  de  Jérusalem  qui  mourut  en  386, 
après  une  carrière  très  agitée  et  très   disputée.  Dans  les  fragments  conservés, 
soit  par  Balsamoii,  soit  par  Pelage,  on  voit  que  les  prélats  réunis  à  Constantino- 
ple  pour  juger  cette  affaire  avaient  à  défendre  Cyrille  et  Pallade  contre  les  efforts 
que  certains  de  leurs  collègues  faisaient  pour  obtenir  une  condamnation  de  leur 
mémoire.  C'est  précisément  ce    détail    de  1  alfaire    que  les  deux  excerpteurs  ont 
voulu  mettre  en  relief  ;  quant  au  fond,  comme  il  n'avait  aucun  intérêt  à  leurs  yeux, 
ils  1  ont  complètement  négligé.  Aussi  ne   savons-nous  pas  avec  certitude  auquel 
des  deux  prétendants  le  concile  donna  raison,  bien  qu'il  soit  facile  de  voir  que 


100  LIVRE    Vlll 

les  numéros  56  et  57.  Le  concile  se  tint,  vi  kalendas  julias,  sous 
les  consuls  Cesarius  et  Atticus  ;  il  interdit  aux  évêques  les  voyages 
sur  mer,  à  moins  d'être  munis  de  litterœ  formatée  du  primat  *. 

Nous  possédons  en  revanche  les  actes  du  IIP  concile  de  Carthage 
célébré  le  28  août  397.  Conformément  à  l'ordonnance  du  concile 
d'Hippone,  l'ouverture  en  était  fixée  au  23  août,  mais,  à  cause  du 
retard  de  quelques  membres,  elle  fut  différée  de  quelques  jours  ^. 
Les  députés  de  la  Maurétanie  Sitifienne,  vexés  de  cette  prorogation, 
déclarèrent  ne  pouvoir  prolonger  leur  séjour,  l^omme  eux  les  évê- 
ques de  la  Byzacène,  ayant  à  leur  tête  Musone  ou  Mizone,  étaient 
arrivés  beaucoup  trop  tôt  ;  dès  les  ides  du  mois  d'août,  ils  se  réuni- 
rent sous  la  présidence  d'Aurèle  de  Carthage,  et  tinrent  une  réu- 
nion préliminaire  dans  laquelle  ils  rédigèrent  le  breviarium  analysé 
plus  haut  aes  décisions  du  concile  d'Hippone,  et  ils  le  firent  suivre 
d'une  lettre  qui  fut  adressée  en  commun  par  Aurèle  et  les  évêques 
au  concile  plénier  des  Eglises  d'Afrique  ^. 

les  sentiments  de  l'assemblée  se  prononçaient  en  faveur  de  Bagadius.  En  dernier 
résultat  la  déposition  fut  reconnue  irrégulière,  et  les  Pères  déclarèrent  que 
désormais  nul  évêque  ne  pourrait  être  déposé,  sinon  par  un  synode  composé  de 
tous  les  évêques  de  la  province.  Balsamon,  P.  G.,  t.  cxxxviii,  col.  449.  Cf. 
Baronius,  Annales,  ad  ann.  394,  n.  25-31  ;  Coll.  regia,  t.  m,  col.  458  ;  Labbe, 
Concilia,  t.  ii,  col.  1151-1154;  Hardouin,  Coll.  conciL,  t.  i,  col.  955;  Coleti, 
Concilia,  t.  ii,  col.  1376  ;  Mansi,  Concil.  ampliss.  coll.,  t.  m,  col.  851.  (H.  L.) 

1.  Mansi,  op,  cit.,  t.  m,  col.  752  ;  Hardouin,  op,  cit.,  t.  i,  col.  894  ;  [Tille- 
mont,  Mém.  hist,  ecclés.,  1710,  t.  xiii,  p.  979,  note  25  :  sur  le  concile  du  26 
juin  397.  (H.  L.)] 

2.  Voyez  la  suscription  et  les  quelques  mots  d'introduction  à  ce  synode  dans 
le  Codex  canonum  Ecclesise  africanx,  entre  c.  33  et  34.  Mansi,  op.  cit.,  t.  m, 
col.  733  ;  Hardouin,  t.  i,  col.  882. 

3.  11  est  faux  que  cette  lettre  n'ait  été  adressée  qu'aux  évêques  de  la  province 
de  Byzacène  qui  étaient  restés  chez  eux,  et  de  même  on  ne  saurait  souscrire 
aux  objections  déduites  par  Hardouin  contre  l'authenticité  de  cette  lettre, 
parce  qu'elle  a  été  signée  également  par  Aurèle.  Cf.  Balleriai,  dans  S.  Leonis, 
Opéra,  t.  m,  p.  lxxx,  u.  2,  et  p.  87,  n.  12.  Voyez  aussi  sur  ce  synode.  Van  Espen, 
Commentar.  in  canones,  Coloniae,  1755,  p.  325.  [Baronius,  Annales,  ad  ann. 
397,  n.  54-65  ;  Fagi,  Critica,  n.  24-31,  33-34  ;  Coll.  regia,  t.  m,  col.  481  ;  Labbe, 
Concilia,  t.  ii,  col.  1165-1190,  1641-1642,  1055-1068;  Emm.  a  Schelslraate, 
Eccles.  africana,  in-4,  Parisiis,  1679,  p.  193-209  ;  Hardouin,  Concil.  coll. y  1. 1, 
col.  397  ;  Tillemont,  Mém,  hist.  ecclés.,  1710,  t.  xiii,  p.  302-308,  978-981  ;  Cole- 
ti, Concilia,  t.  ii,  col.  1397,  1415;  Mansi,  Supplem.,  t.  i,  col.  254;  Concil. 
ampliss.  coll.,  t.  m,  col.  867. 

La  date  du  concile  flotte  entre  le  28  août  et  le  le""  septembre  ;  cette  dernière 
date  était  ordinairement  adoptée  et  elle  conviendrait  mieux,  mais  ici  elle  est 
moins  autorisée.  Le  concile  comptait  quarante-quatre  évêques  dont   les   noms 


111.    LES    CONCILES    DE    CARTHAGE 


101 


Celui-ci  s'étant  réuni  le  28  août,  se  fit  lire  les  actes  de  la  réu- 
nion préliminaire,  approuva  le  breviarium,  en  renouvela  les  pres- 
criptions (sans  en  excepter  la  formule  de  Nicée)  et  y  ajouta  quel- 
ques dispositions  nouvelles,  sans  les  distinguer  par  des  numéros 
particuliers.  Ces  additions  sont  cependant  peu  nombreuses  *. 

Dans  la  l*^",  les  évêques  Honorât  et  Urbain  se  plaignent,  en 
[67]  qualité  de  députés  de  la  province  de  Maurêtanie  Sitifienne,  de  ce 
que,  malgré  la  décision  d'Hippone  ^,  Crescolius,  évêque  de  Villa- 
Regis,  conserve  l'évêché  de  Tubuna  ;  ils  demandent  donc  la  per- 
mission d'en  appeler  au  gouverneur  de  la  province.  Approuvé. 

Dans  le  n.  2,  les  mêmes  évêques  proposent  qu'un  évêque  ne  soit 
ordonné  que  par  douze  évêques.  Sur  l'opposition  d'Aurèle,  la 
proposition  fut  repoussée,  et  on  renouvela  l'ordonnance  du  con- 
cile de  Nicée,  d'après  laquelle  il  fallait  trois  évêques  pour  en  con- 
sacrer un  autre. 

La  3*  addition  suppose  le  cas  où  le  mérite  d'un  évêque  nouvelle- 
ment élu  ne  serait  pas  évident  ;  elle  prescrit  une  enquête  préalable 
à  l'ordination. 

Le  n.  4  renouvelle  les  dispositions  du  concile  d'Hippone,  relati- 
vement à  la  fête  de  Pâques,  et  la  visite  annuelle  de  chaque  province 
en  particulier  à  l'époque  du  concile  général  (p.  55  et  60). 

Au  n.  5,  l'évêque  Epigone  déclare  qu'on  ne  doit  rien  ajouter  au 
breviarium  du  concile  d'Hippone,  c'est-à  dire  que  l'époque  de  la  fête 
de  Pâques  est  chaque  fois  déterminée  par  le  concile.  On  défend 
d'ordonner  évêques  les  prêtres  qui,  par  des  motifs  d'orgueil,  veulent 
briser  les  liens  qui  rattachent  leur  Eglise  à  un  diocèse  afin  d'arri- 
ver eux-mêmes  à  l'épiscopat.  On  doit  aussi  déposer  les  évêques  qui, 
se  séparant  de  leurs  collègues,  ne  veulent  pas  paraître  aux  conciles: 
on  ne  doit  pas  seulement  leur  retirer  leur  évêché,  mais  on  doit 
aussi  les  déposer,  même  avec  le  secours  de  la  force  publique. 

Le  n.  6  (dans  Mansi,  c'est,  par  erreur,  le  u.  7)  n'est  que  l'ap- 
plication du  19®  canon  d'Hippone  à  un  cas  particulier. 

Le  n.   7   confirme  les  prérogatives  de  l'évêque    de   Carthage  au 

ne  sont  pas  conservés,  sauf  quelques-uns  tels  que  Victor  de  Pupput,  dans  la 
Proconsulaire,  qui  avait  siégé  dans  le  concile  tenu  et  présidé  par  Genetblius  ; 
Tite  de  Migirpa  dans  la  Proconsulaire;  Evangelus  d'A«sur.ns,  dans  cette  même 
province  et  quelques  autres.  La  présence  de  saint  Augustin  reste  douteuse 
après  la  note  de  Tillemont,  on.  cit.,  t.  xiii,  col.  980.  (H.  L.)) 

1.  Pour  abréger,  nous  ne  donnerons  ici  que  les  additions,  en  renvoyant  ce 
qui  est  du  breviarium  lui-même  à  la  p.  84. 

2.  Canon  2. 


102 


LIVRE    VIII 


sujet  de  l'institution  et  du  sacre  des  autres  évêques,  et  reconnaît 
son  droit  de  faire  passer,  pour  le  bien  de  l'Église,  des  clercs  d'un 
diocèse  dans  un  autre. 

A  la  fin  des  actes,    se  trouvent  les   signatures   de  quarante-trois    [68| 
évêques,  parmi  lesquelles   celle  de  saint  Augustin  ;  le  texte  de  ces 
actes  a  été  rétabli  par  les   Ballerini  i,   et  Mansi  a  inséré   ce  texte 
amélioré  dans  sa  Collection  ^. 

On  a  attribué  cent  quatre  canons  (Baluze  a  même  dit  cent  cinq) 
au  IV®  concile  tenu  à  Carthage  en  398  et  auquel  auraient  assisté 
deux  cent  quatorze  évêques  ;  ces  canons  avec  un  certain  nombre 
de  signatures  d'évêques  africains,  ont  été  insérés  dans  l'ancienne 
collection  espagnole  \^Hispana\  dans  celle  du  pseudo-Isidore,  dans 
Hardouin  et  Mansi.  Christophe  Justel  et  d'autres  savants  se 
sont  demandés  si  ce  concile  avait  eu  lieu.  Les  Ballerini  ont 
prouvé  *  que  les  anciens  manuscrits  n'attribuent  à  aucun  concile 
de  Carthage  la  collection  de  ces  cent  quatre  canons,  mais  se 
contentent  de  leur  donner  le  titre  général  de  Statuta  Ecclesise 
antiqua,  ou  un  titre  semblable.  En  outre,  ces  anciens  manuscrits 
donnent  les  canons  dans  un  autre  ordre,  qui,  ainsi  que  les  Balle- 
rini l'ont  prouvé,  est  l'ordre  primitif,  tandis  que  la  collection 
espagnole  a  distribué  les  canons  plutôt  par  ordre  de  matière  ^. 
Le  résultat  des  recherches  des  Ballerini  tend  à  prouver  que  ces 
cent  quatre  canons  sont  anciens,  mais  que  la  suscription  qui  les 
attribue  à  un  concile  de  Carthage,  tenu  en  398,  est  apocryphe.  Un 
concile  qui  aurait  compté  deux  cent  quatorze  évêques  aurait  été  l'un 
des  plus  importants  conciles  de  l'Afrique,  et  cependant  les  anciens 
auteurs  n'en  disent  rien  à  cette  année  398.  Ni  Denys  le  Petit,  ni 
Ferrand,  ni  le  concile  de  Carthage,  tenu  en  525,  et  qui  a  renou- 
velé un  si  grand  nombre  d'anciens  canons,  ne  mentionnent  ce  con- 
cile de  398.  Abstraction  faite  de  l'argument  ex  silentio,   on  a  des 

1.  Dans  leur  édition  de  S.  Leonis,  Opéra,  t.  m,  p.  lxix-lxxxvii,  Fiichs  s'est 
inspiré  des  Ballerini  dans  sa  Bibliothek  der  Kirchenvers.y  t.  m,  p.  58  sq. 

2.  Mansi,  op.  cit.,  t.  m,  col.  916-930.  Dans  ce  même  vol.,  col.  875  sq.  Munsi 
a  donné  l'autre  texte  moins  exact  des  actes  synodaux.  Hardouin  n'a  donné  que 
ce  dernier  texte,  t.  i,  p.  959  sq. 

3.  Baluze  avait  trouvé  ce  105«  canon   dans  un  manuscrit  d'Urgel.  (H.  L.) 

4.  Dans  leur  édition  de  S.  Loonis,  Opéra,  t.  m,  p.  lxxxvui,  [P.  Z.,  t.  lvi, 
col.  87  sîj.  Cf.  Fuchs,  Bibliothek  der  Kirclienvers.,  t.  m,  p.  95,  n.  4r»8  sq.,  où 
les  reul-cin<i  canons  en  question  se  trouvent  traduits  ] 

5.  Les  Ballerini  ont  édité  ces  cent-quatre  canons  ensuivant  l'ordro  primitif, 
op.  cit.,  p.  65  I  sq. 


111.     LES    CONCILES     DE    CARTHAGR  103 

69]  preuves  positives  contre  l'existence  de  ce  concile.  Ainsi,  le  premier 
de  ces  cent  quatre  canons  (le  proœmium  d'après  une  autre  division) 
est  évidemment  dirigé  contre  le  pélagianisme,  et  même  contre  le 
nestorianisme  et  le  monophysisme  ;  en  outre,  le  canon  parle  de 
métropolitain^  expression  inusitée  en  Afrique.  On  sait,  et  nous 
avons  eu  occasion  de  le  dire,  que  les  métropolitians  s'y  appelaient 
primse  sedîs  episcopus,  senex  et  primas.  On  remarquera  encore  que 
Donatien  de  Telepte  (Talabricensis),  qui  signe  les  cent-quatre  ca- 
nons en  qualité  d'episcopus  primœ  sedis,  n  avait  t^as  cette  dignité  en 
398  ^.  On  peut  dire  '^,  d'une  manière  générale,  que  ces  cent-quatre 

1.  Ballerini,  op.  ci7.,  p.  xc. 

2.  8  novembre  398.  Baronius,  Annales,  ad  ann.  398,  n.  67-76  ;  Pagi,  Critica 
n.  18  ;  Conc.  regia,  t.  m.  col.  552  ;  Labbe,  Concilia,  t.  ii,  col.  1196-1214  ;  Emm 
a  Schelstraate,  Eccles.  afric,  p.  210-222;  Hardouin,  Conc.  coll.,  t.  i,col.  975 
Tillemont,  Mém.  hist.  ecclés.,  in-4,  Paris,  1710,  t.  xiii,  p.  321-323,  982-985 
Coleti,  Concilia,  t.  ii,  col.  1433  ;  Mansi,  Concil.  ampliss.  coll.,  t.  m,  col.  979 
Malnory,  La  collection  canonique  des  Statuta  Ecclesix  antiqua  (pseudo-concile 
de  Carthage),  rapportée  à  son  véritable  auteur  saint  Césaire,  évêque  d  Arles., 
dans  Congrès  scientif.  catholique,  1888-1889,  t.  ii,  p.  428-439  ;  A.  Malnory, 
Saint  Césaire,  évèque  d  Arles,  503-5i3,  in-8,  Paris,  1894,  p.  vu,  p.  50-62; 
Pelers,  Les  prétendus  lOi  canons  du  IV^  concile  de  Carthage,  dans  le  Compte- 
rendu  du  3*  congrès  scientifique  international  des  catholiques,  1895,  p.  220-231  ; 
Duchesne,  Origines  du  culte  chrétien,  3*  édition,  in-8,  Paris,  1902,  p.  363-376  ; 
H.  Moureau,  Carthage  (canons  du  soi-disant  /F«  concile  de),  dans  le  Dictionn. 
de  théologie  catholique,  1905,  l.  ii,  col.  1806-1810.  Chr.  Justel  déclarait  ces 
canons  apocryphes  et  absolument  sans  valeur,  tandis  que  P.  de  Marca,  De 
veter.  collect.  concil.,  c.  viii,  dans  l'appendice  de  son  ouvrage  De  concordia  sa- 
cerd.  et  imper.,  défendait  leur  authenticité.  Hefele,  Conciliengeschichte,  2'édit., 
t.  II,  p.  68  sq.,  avait  contesté  Tauthenticité  des  canons,  mais  dans  le  Kirchen- 
lexicon,  2e  éHit.,  t.  i,  p.  1854,  il  les  a  depuis  atlribuos  au  IV«  concile  de  Car- 
thage ;  Denzinger,  Enchiridion,  4*  édit.,  p.  20  sq.,  et  quelques  autres  l'ont  imi- 
té. Ces  canons  ne  sont  pas  mentionnés  dans  le  Codex  canonum  Ecclesix  afri- 
canse,  titre  sous  lequel  Justel  a  publié  les  décisions  du  concile  de  Carthage  de 
419,  ils  ne  se  trouvent  pas  non  plus  menlionnés  par  Denys  le  Petit  ni  par  le 
concile  de  Carthage  de  525  qui  a  reproduit  un  grand  nombre  de  canons  des 
conciles  d'Afrique  antérieurs,  ni  par  la  Breviatio  canonum  du  diacre  Ferrand 
(j  vers  550).  Un  pareil  silence  est  bien  fait  pour  surprendre  et  mettre  en  garde 
contre  l'attribution  des  cent-quatre  canons.  Mais  il  y  a  des  preuves  positives 
plus  convaincantes.  Les  Ballerini  ont  montré  que  la  collection  dite  Hispana  est 
seule  parmi  les  anciens  recueils  à  attribuer  les  canons  au  IV*  concile  de  Car- 
thage. Si  des  manuscrits  gallicans  les  désignent  sous  le  nom  de  Statuta  Eccle- 
six antiqua,  des  manuscrits  italiens  les  groupent  sous  le  titre  de  Statuta  Orien- 
ialium  (Cf.  Atton,  Epist.  ad  Ambros.,  P.  L.,  t.  cxxxiv,  col.  114).  Il  est  vrai  que 
quelques  manuscrits  italiens,  au  lieu  de  les  attribuer  au  concile  de  398,  les 
retardent  jusqu'au  concile  de  418,  à  Carthage.  Le  recueil  de  V Hispana  est  donc 


104 


LIVRE    VIIl 


canons  ne  proviennent  pas  d'un  seul  et  même  concile  ni  de  plu- 
sieurs conciles  de  Carthage  ;  ils  ne  sont  qu'une  collection  faite 
par    un  écrivain  qui    a    réuni   d'anciens    canons  pris   parmi  ceux 

seul  à  présenter  une  attribution  fausse  qui  s'est  introduite  par  l'inattention 
d'un  copiste  qui,  ayant  lu  les  Statula  placés  à  la  suite  du  IVe  concile  de  Car- 
thage, dans  un  des  manuscrits  qu'il  relevait,  les  a  confondus  avec  les  actes  de 
ce  dernier.  C'est  ce  qu'ont  mis  en  évidence  les  Ballerini,  P  L.,  t.  lvi,  col.  879. 
Quant  à  la  désignation  de  Statuta  antiqua  Orientalium,  elle  paraît  trouver  son 
explication  dans  le  premier  canon  ou,  d'après  une  autre  classification,  dans  la 
préface,  {proœmium).  On  y  trouve  la  doctrine  orthodoxe  exposée  à  l'encontre 
des  hérésies  de  Nestorius  et  d'Eutychès,  ce  qui  donna  lieu  d'imaginer  que  ces 
Statuta  étaient  consacrés  à  la  défense  des  intérêts  de  l'Eglise  d'Orient  et  leur 
valut  en  Italie  l'appellation  susdite.  Le  rédacteur,  sans  viser  à  intervenir  dans 
les  disputes  qui  agitaient  l'Orient,  en  a  certainement  été  préoccupé.  Il  y  expose 
les  questions  théologiques  controversées  au  ve  siècle  et  non  au  iv*;  en  outre  il 
fait  usage  du  terme  «  métropolitain  »  inusité  en  Afrique.  Ce  mot  se  lit  non 
seulement  dans  la  collection  espagnole,  mais  encore  dans  tous  les  autres  ma- 
nuscrits, ce  qui  donne  lieu  de  croire  que  les  canons  sont  étrangers  à  un  pays 
où  le  titre  et  la  dignité  de  métropolitain  n'eussent  pas  été  compris  et  fussent 
demeurés  sans  application.  On  a  vu  dans  le  texte  que  Donatien  de  Thélepte 
n'était  pas  encore  episcopus  primx  sedis  en  398  ;  il  faut  ajouter  que  la  suscrip- 
tion  qui  porte  ces  simples  mots  :  Honorio  Augusto  n'est  pas  conforme  à  ce  qui 
se  lit  régulièrement  en  tête  des  conciles  d'Afrique  :  gloriosissimo  imperatore 
Honorio  Augusto  ;  enfin,  l'expression  in  secretario  est  généralement  plus  pré- 
cise dans  les  actes  authentiques  des  conciles  africains  :  in  secretario  basilicx 
Fausti  ou  Restitutae.  A  ces  causées  de  suspicion  nous  pouvons  en  ajouter  quel- 
ques antres.  Le  canon  16*  prescrit  :  «  L'évêque  ne  doit  pas  lire  de  livres  païens 
et,  quant  aux  livres  hérétiques,  il  ne  le  doit  qu'en  cas  de  nécessité.  »  Un  tel 
canon  n'aurait  vraisemblablement  jamais  été  promulgué  dans  un  concile  où  sié- 
geait saint  Augustin,  dont  les  écrits  témoignent  presque  à  chaque  page  de  la  lec- 
ture des  classiques  et  des  hérétiques.  Fr.  Maassen,  Geschichte  der  Quellen  und 
der  Lite ratur  des  kanonischen  Rechts,  in-8,  Gra-A,  1870,  t.  i,  p.  382,  a  confirme 
l'explication  des  Ballerini  et  démontré  que,  loin  d'émaner  de  l'Afrique,  ces  an- 
ciens statuts  représentent  la  discipline  gallicane  du  v*  siècle  et  en  particulier 
la  discipline  arlésienue.  Lœniug,  Geschichle  des  deutschen  Kircltcnrechts,  t.  i, 
p.  237,  a  adopté  pour  ses  citations  la  désignation  Statuta  Ecclesix  antiqua, 
M.  L.  Duciiesne,  Origines  du  culte  chrétien,  3«  édit.,  Paris,  1902,  p.  350,  re- 
garde la  partie  liturgique  des  canons,  comme  le  seul  texte  où  l'usage  gallican 
(du  moins  celui  de  la  province  d'Arles)  se  soit  conservé  pur  de  tout  mélange. 
M.  Malnory  a  retrouvé  dans  les  détails  des  Statuta  la  personnalité  et  le  style 
de  saint  Césaire  lui-même.  M.  Peters  fait  observer  que  «  vers  le  milieu  et  la 
fin  du  ve  siècle,  il  y  eut  dans  les  Gaules  de  fréquents  synodes,  que  là,  par  con- 
séquent, la  pensée  de  suppléer  à  l'action  de  ces  assemblées  ne  pouvait  guère 
surgir.  Dans  un  pays  voisin,  au  contraire,  en  Espagne,  les  affaires  ecclésias- 
ti<lu es  étaient  à  cette  époque,  dans  un  état  désolant  el  c'est  là  vraisemblablement 
que,  vers  le  milieu  du  v«  siècle,  les  Statuta  virent  le  jour  »  {op.  cit.,  p.  225). 
Cette  origine  espagnole  ne  nous  parait  pas  devoir  prévaloir  contre  la  thèse  de 


111.  LES  QUATRE  PREMIERS  CONCrLES  105 

des  conciles  d'Afrique  et  des  autres  conciles,  et  comme  la  plupart 
provenaient   de    l'Orient,  il    avait    écrit    en    tête     des    manuscrits 

l'origine  artésienne,  néanmoins  il  n'est  pas  inutile  de  montrer  la  fortune  réser- 
vée anx  Statuta.  Les  cent  quatre  canons  jouirent  longtemps  d'un  grand  crédit. 
Gratien  en  admit  un  bon  nombre  dans  son  Décret,  Berardi,  Gratiani  canones, 
in-fol.,  Venetiis,  1783,  t.  i,  p.  153  sq.,  et  les  manuscrits  en  sont  nombreux  ; 
quelques-uns  remontent  jusqu'au  vie  siècle,  P.  Z.,  t  lvi,  col.  105.  En  511, 
le  concile  d'Orléans  faisant  usage  des  Statuta  dans  son  15«  canon,  Hardouin, 
Coll.  concil.,  t.  II,  col.  1010,  remet,  conformément  aux  <znf<^i/ori/m  canonum  sta- 
tuta, toutes  les  terres,  toutes  les  vignes,  tous  les  esclaves,  tout  le  bétail  donné 
par  les  fidèles  aux  églises  rurales  entre  les  mains  de  l'évêque.  C'est  bien  là, 
ce  semble,  le  trente  et  unième  canon  de  nos  statuta  aux  termes  duquel  l'évêque 
devra  considérer  les  biens  de  l'Eglise,  non  cr>mme  sa  propriété,  mais  comme 
un  dépôt,  et  qui  interdit  aux  diacres  ou  prêtres  desservant  une  église  rurale 
toute  aliénation  ou  mutation  des  biens  de  l'église  qui  leur  sont  commis  pour 
leur  entretien.  I-e  deuxième  concile  d'Arles  (443  ou  452)  contient  un  canon  dont 
voici  la  teneur  :  c  Secundum  instituta  seniorum.  l'excommunié,  tant  qu'il  ne  s'a- 
mende pas,  est  exclu  du  commerce  non  seulement  des  clercs,  mais  de  tout  le 
peuple.  I  Pour  Mi«:«sseu,  op.  cit.,  p.  391,  les  instituta  seniorum  ne  sont  autres 
que  les  Statuta  Ecclesix  antiqua,  dont  le  canon  soixante-treizième  prescrit,  pour 
la  première  fois,  aux  laïques  d'éviter  l'excommunié.  Le  II*  concile  de  Tolède, 
tenu  en  531,  firéseute  outre  son  recueil  de  décisions  une  espèce  d'appendice, 
ce  sont  deux  lettres  de  Monlan,  archevêque  de  Tolède.  Dans  la  première,  qui 
nous  intéresse  seule,  Montan  blâme  les  prêtres  du  territoire  de  Palencia  de 
consacrer  eux-mêmes  le  saint-rhrême.  <  Ce  sont  là,  dit-il.  des  empiétements 
défendus  dans  l'Ancien  Testament  et  par  les  traditions  des  Pères.  Les  décrets 
des  synodes  ont  stipulé  que  les  parochienses  presbyleri  viennent  tous  les  ans 
demander  le  saint-chrême  à  leur  propre  évêque,  ou  bien  en  personne,  ou  bien 
par  l'intermédiaire  des  rectores  sacrarioram,  mais  non  pas  par  l'entremise  de 
subalternes.  »  (Hardouin,  Coll.  concil.,  t.  ii,  col.  1142).  .Montanus  cite  ici, 
presque  mot  pour  mot,  le  canon  36'  des  statuta  sous  le  nom  de  Constitiitiones 
synodicx  :  Presbyteri  qui  per  diceceses  ecclesias  regunt  (=  parochienses  pres' 
byterij  non  a  quibuslibet  episcopis,  sed  a  suis,  nec  per  juniorem  clericum  sed 
aut  per  ipsos  aut  per  illum  qui  sacrarium  tenet,  ante  paschx  solemnitatem  pé- 
tant. Les  Statuta  sont  un  résumé  des  anciens  recueils  de  décisions  canoniques 
ou  conciliaires  conservés  dans  les  archives  de  l'Eglise  d'Arles.  Les  Orientaux 
ont  précédé  de  beaucoup  les  Occidentaux  dans  la  voie  de  la  codification  discipli- 
naire. Il  faut  attendre  le  ve  siècle  pour  en  observer  la  trace  dans  l'Église  gallo- 
romaine,  grâce  à  l'initiative  des  évêques  et  du  clergé  d'Arles,  initiative  qui  sera 
bientôt  imitée.  On  voit  alors  une  application  toute  nouvelle  à  collectionner  les 
sources  de  la  discipline  suivie  dans  les  Églises  des  autres  pays.  Arles  témoigne 
d'un  grand  zèle  de  centralisation  et  organise  un  fonds  d'archives  distribué  en 
quatre  recueils.  L'un  de  ces  recueils  reçut  tous  les  textes  venus  du  dehors  de 
la  Gaule,  en  tout  96  pièces  se  composant  à  peu  près  exclusivement  de  conciles 
grecs  et  africains  et  de  décrétales  des  papes  jusqu'à  Gélase,  après  lequel  on 
arrête  la  liste.  Ce  recueil  est  exactement  représenté  par  la  collection  Quesnel, 
P.  L.,  t.  LVI,  col.    359   sq..  On  constate,  par   l'étude  de   cette  collection,    que 


106 


LIVRE    VIII 


italiens  Statuta  Orientis.  Cette  collection  a  été  probablement  faite 
après  le  commencement  des  disciisions  du  pélagianisme  et  du 
monophysisme,  mais  cependant  avant  la  fin  du  vi®  siècle,  car  alors 

conciles  grecs,  conciles  africains,  décrétales,  ont  au  même  degré  captivé  son 
attention,  mais  sans  attribuer  à  toutes  ces  pièces  la  même  autorité.  Parmi  les 
conciles  grecs,  celui  de  Nicée,  avec  lequelse  trouvait  fondue  la  partie  précep- 
tive  des  canons  de  Sardique,  était  tenu  au  temps  de  l'évêque  Hilaire  pour  l'u- 
nique document  de  droit  canon  faisant  strictement  loi  en  Gaule,  en  dehors  des 
statuts  locaux.  On  attachait  ensuite  beaucoup  d'importance  aux  décrétales  des- 
tinées à  la  Gaule,  mais  non  pas  toutefois  toute  l'importance  que  ces  pièces  re- 
vendiquaient pour  elles-mêmes.  Les  autres  conciles  grecs  et  les  conciles  afri- 
cains servaient  plutôt  de  pièces  de  consultation  que  de  prescriptions.  C'est  là 
une  partie  des  instruments  d'étude  que  l'auteur  des  Statuta  a  eus  à  sa  disposition. 
Il  a  fait  usage  plus  encore  de  la  discipline  indigène,  car  l'Eglise  d'Arles  y  atta- 
chait une  importance  toute  spéciale  au  point  de  tenir  un  recueil  séparé  des  con- 
ciles où  cette  discipline  avait  été  élaborée  et  qui  sont  :  Agde  (506),  IVe  d'Arles 
(524),  Carpentras  (527),  Ile  d'Orange  (529),  II"  de  Vaison  (529).  Ajoutons  à 
ces  assemblées  dont  le  souvenir  était  encore  présent,  les  conciles  d'Arles  (314) 
et  de  Valence  (374)  n'ayant  eu  en  leur  temps  qu'un  intérêt  d'actualité  et  le  con- 
cile de  Turin,  gallican  et  arlésien  par  les  questions  traitées,  les  conciles  prési- 
dés par  Hilaire  à  Riez,  à  Orange  et  à  Vaison.  C'est  cette  discipline  locale  que 
Césaire  adopta  comme  fonds  essentiel  de  ses  Statuta,  en  s'efforçant  de  la  rap- 
procher du  mieux  qu'il  pût  de  la  discipline  générale  des  Églises  d'Italie  et  en 
y  introduisant  les  ménagements  et  les  enchérissements  que  son  expérience  lui 
montrait  nécessaires.  L'origine  arlésienne  des  Statuta  apparaît  indiscutable  par 
des  indications  de  lieu  tout  à  fait  frappantes.  Le  statut  22  s'inspire  du  canon  2*  de 
Vaison  au  sujet  des  pénitents  surpris  par  la  mort avantla  réconciliation.  Le  con- 
cile prévoit  le  cas  de  mort  subite  dans  les  champs,  les  statuts  mettent  à  la  place 
les  accidents  en  mer,  et  ceci  s'explique  par  l'activité  maritime  qui  règne  à  Arles. 
Le  naufrage,  voilà  en  effet  la  première  considération  que  fait  valoir  Césaire 
contre  les  délais  de  la  pénitence.  Un  autre  statut  emprunté  au  concile  de  314, 
prescrit  l'uniformité  dans  le  choix  du  jour  de  la  fête  de  Pâques.  La  vigilance  du 
chef  de  l'Eglise  d'Arles  était  éveillée  sur  ce  point  par  la  position  de  sa  ville 
épiscopale  qui  était  le  bureau  intermédiaire  et  en  quelque  sorte  canonique  des 
lettres  pascales  entre  Rome  et  la  Gaule.  L'auteur  est  arlésien,  fidèle,  clerc  ou 
évêque  et  très  probablement  évêque.  Le  caractère  pratique  du  recueil  ne  laisse 
guère  lieu  de  supposer  que  la  collection  est  purement  érudite,  comme  ce  serait 
le  cas  si  elle  n'avait  une  destination  officielle.  En  admettant  que  ce  soit  un  fidèle 
ou  un  clerc,  il  ne  sera  que  l'interprète  de  la  pensée  et  de  la  sollicitude  de  l'évêque. 
Celui-ci  ne  peut  être  postérieur  à  l'époque  où  a  vécu  saint  Césaire,  puisque  c'est 
alors  que  les  Statuta  commencent  à  faire  le  ton  des  recueils  canoniques,  mais  il 
est  sensiblement  postérieur  à  saint  Hilaire  d'Arles  dont  il  a  copié  la  discipline 
avec  quelques  modifications  d'un  caractère  plus  avancé.  Plusieurs  Statuta  (30, 
70,  72,  80,  81,  82)  accusent  en  termes  clairs  une  hérésie  d'Etat  qui  est  repré- 
sentée par  des  fonctionnaires,  des  judice.t^  qui  a  ses  Eglises  ou  plutôt  :  concilia 
diaholi,  non  Ecclesias  appellancfa,  et  elle  persécute.  Cet  état  de  choses  nous 
reporte  après  l'année  480  et  très   vraisemblablemeut  aux  débuts  de  l'épiscopat 


111.     LES    CONCILES    DE    CARTHAGE  10/ 

elle  a  passé  dans  d'autres  collections.  Les  canons  si  souvent  cités  * 

de  Césaire  marqué  par  la  persécation  d'Alaric.  On  sait  que  Césaîre  ne  se  fai- 
sait pas  faute  d'exprimer  son  horreur  pour  l'hérésie  et  les  hérétiques,  fussent- 
ils  couronnés.  11  est  bien  l'homme  qu'il  faut  pour  qualiGer  les  réunions  ariennes 
de  «  conventicules  du  diable  ».  Les  qualités  requises  del'évéque  sont  celles  dont 
Césaire  cherche  à  marquer  sa  vie.  Le  droit  reconnu  aux  prêtres  de  paroisses 
de  prêcher  a  été  consacré  par  Césaire.  Celui-ci  est  connu  pour  sa  sévérité  à 
l'égard  des  fidèles  qui  esquivent  le  sermon,  et  on  retrouve  la  sanction  de  cette 
conduite  dans  le  statut  3l«.  Le  statut  4»  nous  montre  la  pratique  ascétique  do 
rédacteur,  ce  qui  est  encore  conforme  à  ce  que  nous  savons  de  Césaire,  demeuré 
non  moins  austère  qu'à  Lérins.  Enfin  le  début  de  l'épiscopat  de  Césaire  est  in- 
diqué par  l'animosité  religieuse  qui  a  dicté  plusieurs  statuts.  Plus  tard,  an  mo- 
ment du  concile  d'Agde,  les  esprits  seront  complètement  pacifiés  et  l'expérience 
aura  adouci  ce    que   le  premier  élan   du  zèle    pouvait  avoir  d'excessif.  (H.  L.) 

1.  A  raison  de  l'importance  considérable  de  ces  canons  pour  la  discipline  pos- 
térieure et  par  manière  de  commentaire,  nous  allons  exposer  ici  d'après  M.  Mal- 
nory,  op.  cit.,  p.  58-62,  l'ordonnance  et  le  détail  de  cette  œuvre  :  Césaire  veut 
que  les  règles  de  discipline  qu'il  trace  soient  appliquées  par  les  évêques  ;  c'est 
pourquoi  la  première  et  la  majeure  partie  de  ces  statuts  concerne  ces  digni- 
taires. En  tête  est  un  résumé  des  points  de  dogme  sur  lesquels  on  doit  inter- 
roger l'évêque  au  moment  de  son  ordination;  puis  vient  le  défilé  de»  statuts  et, 
comme  conclusion  (90-102)  un  rituel  des  ordinations  et  consécrations  sous  une 
forme  très  abrégée,  mais  d'une  identité  frappante  avec  le  rituel  encore  en  vi- 
gueur aujourd'hui.  Le  tout  se  présente  ainsi  comme  un  bréviaire  des  devoirs  de 
l'évêque,  et  cet  ordre  des  matières  montre  une  fois  de  plus  la  main  d'un  haut 
dignitaire  de  l'Eglise. 

Ce  qui  frappe  davantage  dans  la  série  importante  où  l'auteur  s'occupe  direc- 
tement des  évêques  (1-18),  c'est  le  contre-poids  qu'il  s'efforce  d'opposer  chez 
eux  à  l'abus  du  pouvoir.  Dans  la  plupart  de  ces  articles  percent  son  appréhen- 
sion des  abus  du  pouvoir  ecclésiastique  et  son  opposition  bien  arrêtée  au  gou- 
vernement absolu  de  l'évêque.  Aussi  attaque-t-il  sur  tous  les  points  les  actes 
arbitraires  de  l'évêque,  en  faisant  intervenir,  pour  toutes  les  décisions  impor- 
tantes, les  deux  conseils  dont  le  rôle  était  défini  par  les  canons  de  l'antique 
Eglise  :  le  synode  ou  l'assemblée  des  évêques  de  la  province  ;  le  presb^-terium 
ou  le  conseil  des  prêtres  de  la  cité.  Césaire  ne  permet  à  l'évêque  de  s'absenter 
du  sjTiode  que  pour  des  causes  d'empêchement  graves  et,  dans  ce  cas,  il 
l'oblige  à  se  conformer  à  l'usage,  institué  par  les  précédents  conciles  de  la  pro- 
vince (Orange,  I,  can.  29),  de  se  faire  représenter  par  un  membre  de  son  clergé; 
c'est  d'après  l'interprétation  la  plus  rigoureuse  de  ce  statut  qu'il  procédera  lui- 
même  comme  président  du  concile  d'Agde. 

Dans  son  Eglise,  1  évêque  est  tenu,  sous  peine  de  nullité  ou  d'invalidation  des 
actes  qu'il  accomplit,  de  s'entourer  et  de  s'aider  du  conseil  de  ses  prêtres,  et 
quelquefois  de  l'assemblée  de  tout  son  clergé,  soit  qu'il  établisse  la  liste  des 
nouveaux  ordinands,  soit  qu'il  exerce  ses  fonctions  de  juge,  soit  qu'il  projette 
quelque  emploi  inusité  des  biens  de  son  église.  Sur  ce  dernier  point,  les  statuts 
ont  prêté  au  concile  d'Agde  la  grande  maxime  qui  doit  dominer  à  jamais  le  ré- 
gime des  biens  d'Eglise,  à  savoir,  que  l'évêque  n'estpas  le  propriétaire,  maisJe 


108 


LIVRE    VIII 


de  ce  prétendu  IV®  concile  de  Carthage  sont  ainsi  conçus  :  Ils  ne 
se  trouvaient  pas  dans  la  traduction  de  la  première  édition. 

STATUTA  EGCLESIiE  ANTIQUA 

i.   Qui^  episcopus  ordinandus  est,  antea  ejcaminetur,  sinatura  sit 

simple  administrateur  de  ces  biens(st.  15).  A  fin  d'assurer  l'intégrité  de  cette  admi- 
nistration, l'auteur  des  statuts  remet  en  vigueur  le  droit  de  contrôle  et  de  suffrage 
attribué  au  clergé  des  cités  par  l'ancienne  pratique  des  Eglises,  en  attendant 
que  le  concile  d'Agde  décrète  à  son  tour  d'autres  précautions  plus   sérieuses. 

Après  les  devoirs  personnels  de  l'évêque,  Césaire  retrace  ceux  qu'il  doit  faire 
observer  par  ses  clercs  (25-29).  A  l'égard  des  prêtres,  ses  statuts  portent  la 
marque  d'un  profond  respect...  qui  ne  se  traduit  pas  seulement  par  l'importance 
qu'on  a  vu  attribuer  plus  haut  au  conseil  des  prêtres,  mais  par  des  égards  tou- 
chants et  qui  s'inspirent  d'un  véritable  esprit  de  confraternité.  A  côté  de  cela, 
Césaire  montre  un  grand  soin  de  la  bonne  tenue  du  clergé.  Il  règle  son  habille- 
ment, interdit  les  longs  cheveux  et  le  port  de  la  barbe.  Il  interdit  également  la 
fréquentation  des  foires,  du  forum,  des  places  publiques,  même  sous  peine  de 
dégradation,  hors  le  cas  de  nécessité  ;  de  même  celle  des  noces  et  festins.  Le 
statut  27e  nous  montre  l'abus  des  sœurs  agapètes  et  l'inconduite  qui  en  est  la 
suite  dans  le  clergé.  Ensuite  Césaire  s'inquiète  des  occupations  du  clergé. 
Celui-ci  ne  pouvait  vivre  des  revenus  de  l'église,  aussi  les  statuts  laissent  à  tout 
clerc  valide  le  soin  de  compenser  par  son  travail  l'insuffisance  du  stipendium 
qui  lui  est  attribué  sur  les  revenus.  Tout  métier  honnête  lui  est  permis,  pourvu 
qu'il  ne  le  retienne  pas  aux  heures  de  service  dues  à  l'église. 

Césaire  rappelle  ensuite  la  pratique  des  vertus  indispensables  :  soumission 
envers  les  supérieurs,  charité  et  concorde  entre  égaux,  douceur  à  l'égard  du 
prochain,  modestie  dans  le  maintien  et  dans  la  conversation. 

Les  statuts  insistent  sur  deux  cas  d'exclusion  canonique  dont  Césaire  récla- 
mera toujours  énergiquement  l'application.  Le  premier  est  celui  des  personnes 
qui  ont  été  soumises  à  la  pénitence  publique  à  l'égard  desquelles  on  se  montre 
intraitable.  Ceux  des  clercs  qui  sont  dans  ce  cas  et  se  sont  introduits  subrep- 
ticement dans  le  clergé  seront  dégradés  :  quant  à  l'évêque  qui  aura  sciemment 
ordonné  de  tels  sujets,  il  sera  privé  à  l'avenir  du  droit  d'ordination  (st.  84). 
Mêmes  dispositions  contre  l'ordination  des  bigames  et  des  maris  de  veuves  ou 
divorcées.  La  source  de  cette  sévérité  se  trouve  probablement  dans  un  canon 
de  Nicée,  le  10*  de  la  version  connue  en  Gaule,  qui  a  été  probablement  visé  par 
le  canon  43  d'Agde. 

Le  nombre  des  statuts  consacré.s  aux  pénitents  (st.  18-22,  67)  prouve  l'impor- 
tance numérique  des  fidèles  assujettis  à  cette  profession,  sinon  leur  empresse- 
ment à  en  accepter  les  devoirs. 

D'autres  statuts  traitent  de  cas  de  plus  eu  plus  particuliers.  (H.  \,.) 

1.  Le  symbole  de  la  foi  exposé  dans  le  premier  canon  ou  proarmium  vise  les 
erreurs  des  priscillianistes.  On  trouve  un  symbole  analogue  composé  antérieure- 
ment ou  postérieurement  à  la  réunion  du  l*""  concile  de  Tolède.  Le  symbole  des 
StatiUa  a  tiré  parti  du  progrès  réalisé  par  la  langue  théologique  depuis  le  temps 


111.    LES    CONCILES    DE    CARTHAGE 


109 


prudens,  si  docibilis,  simoribus  temperatus,  si  vita  castus,  si  sobrius, 
si  semper  suis  negotiis  cavens,  sihumilis,  si  affabilis,  simisericorsysi 
literatus,  si  in  lege  domini  instructus,  si  in  scripturarum  sensibus 
cantus,  si  in  dogmatibus  ecclesiasticis  exercitatus  :  et  ante  omnia,  si 
fidei  documenta  verbis  simplicibus  afferat,  id  est  Patrem  et  Filium  et 
Spiritum  Sanclumy  unum  Deum  esse  confirmans^  totamque  Trinitatis 
deitatem  coessentialem,  et  consubstantialein  et  coxternalem,  et  coomni- 
potentem  prxdicans^  si  singularem  quamque  in  Trinilate  personam 

des  polémiques  soulevées  par  l'hérésie  de  Priscillien.  L'expansion  que  cette 
erreur  avait  eu  en  Gaule  explique  suffisamment  la  préoccupation  qu'on  lui  porte 
à  Arles.  Les  priscillianistes  niaient  toute  différence  entre  les  trois  personnes 
divines  et  n'admettaient  qu'une  différence  de  noms  ;  les  Statuta  réclament  en 
conséquence  du  nouvel  évéque  la  reconnaissance  c  que  le  Père,  le  Fils  et  le 
Saint-Esprit  ne  sont  qu'un  seul  Dieu,  que  chacune  des  trois  personnes  est  Dieu, 
et  que  les  trois  personnes  ne  sont  qu'un  seul  Dieu.  >  De  plus  les  priscillianistes 
enseignaient  «qu'il  y  a  quelque  chose  qui  s'étend  au  delà  de  la  Trinité  divine;  i 
les  Statuta  proclament  a  que  la  divinité  a,  de  toute  éternité,  atteint  sa  perfec- 
tion dans  la  Trinité  et  que  tout  accroissement  est  impossible  et  inconvenant.  » 
C'est  encore  l'indistinction  priscillienne  du  Père  et  du  Fils  dans  l'incarnation 
que  frappe  le  canon  1*  quand  il  dit  que  ni  le  Père  ni  le  Saint-Esprit,  mais  le  Fils 
seul  s'est  fait  homme.  Les  priscilliens  déclaraient  le  Fils  innascibilis  ;  le 
symbole  leur  répond  :  c  Le  même  qui  a  été  de  toute  éternité  le  Fils  de  Dieu,  le 
Père  est  devenu  dans  le  temps  le  Fils  d'une  mère  humaine,  vrai  Dieu  par  sa 
naissance  du  Père,  vrai  homme  par  sa  naissance  d'une  mère.  »  Les  priscillanis- 
tes  avançaient  que  c  le  Fils  de  Dieu  n'avait  adopté  que  la  chair  et  non  pas  aussi 
une  âme  >  et  «  qu'il  n'y  avait  qu'une  seule  nature  de  la  divinité  et  de  l'humanité 
dans  le  Christ  ;  >  à  cela  le  symbole  répond  qu'  c  avec  la  chair  le  Fils  de  Dieu  a 
adopté  également  dans  les  entrailles  de  sa  mère  une  âme  humaine  et  raisonna- 
ble, de  sorte  qu'il  y  a  en  lui  deux  natures,  la  nature  humaine  et  la  nature  divine.  > 
Enfin  les  priscillianistes  enseignaient  que  le  monde  n'a  pas  été  fait  par  Dieu,  le- 
quel n'est  pas  créateur  ;  le  symbole  affirme  que  le  monde  a  le  Christ  pour 
auteur  et  que  c  est  lui  qui  avec  le  Père  et  le  Saint-Esprit  gouverne  toutes  choses. 
En  regard,  le  symbole  accentue  que  le  Christ  a  réellement  souffert  dans  sa 
chair,  qu'il  est  mort  effectivement,  qu'il  a  ressuscité  en  reprenant  son  âme  et 
qu'il  viendra  un  jour  juger  tous  les  hommes.  Les  priscillianistes  professaient 
d'autres  erreurs,  ils  soutenaient  qu'on  ne  pouvait  considérer  comme  canoniques 
que  les  écrits  portant  les  noms  des  douze  patriarches,  que  le  démon  était,  de 
sa  nature,  mauvais,  ils  niaient  la  résurrection  des  corps,  la  bonté  du  mariage  et 
1  usage  de  la  viande.  Le  symbole  leur  répond  ainsi  :  c  que  l'Ancien  et  le  Nou- 
veau 'testament  n'ont  qu  un  auteur.  Dieu  ;  que  le  démon  est  mauvais,  non  pas 
,  de  sa  nature,  mais  en  suite  d'un  acte  libre  de  sa  volonté,  qne  nos  corps  ressus- 
l<eiteront,  que  le  mariage  n'est  pas  à  réprouver,  que  les  secondes  noces  ne  sont 
Tpas  condamnables  et  que  l'usage  de  la  viande  n'est  pas  défendu.  >  Enfin,  on  peut 
[encore  considérer  comme  une  réfutation  du  priscillianisme  l'affirmation  suivante 
[du  symbole  :  c  Par  le  baptême  tous  les  péchés  sont  remis,  le  péché  originel 
l^ussi  bien  que  les  péchés  personnels.  >  (H.  L.) 


110  LIVRE    VIII 

plénum  Deum  :  siincarnationem  divinam  nonin  Pâtre  neqiie  inSpiritu 
sancto  factam,  sed  in  filio  tantum  cj-edat,  ut  qui  erat  in  dii>initate 
Dei  Patris  Filius,  ipse  f.eret  in  homine  hominis  matris  Filius,  Deus 
verus  ex  Pâtre,  homo  verus  ex  matre,  carnem  ex  matris  visceribus 
habens,  et  animam  humanam  rationalem,  simul  in  eo  ambœ  naturœ 
id  est,  Deus  et  homo,  una personna,  unus  Filius,  unus  Christus,  unus 
dominas  creator  omnium  quse  sunt,  et  auctor,  et  dominas,  et  rector 
cum  Pâtre  et  Spiritu  sancto,  omnium  creaturarum  :  qui  passus  sit 
vera  carnis  passione,  mortuus  vera  corporis  sui  morte  :  resurrexit 
vera  carnis  suse  resurrectione,  et  vera  animae  resumptione,  in  qua 
çenietjadicare  vivos  et  mortuos.  Quserendum  etiam  ab  eo,  si  Novi  et 
Veteris  Testamenti,  id  est,  legis  et  prophetarum,et  Apostolorum  unum 
eumdemqae  credat  auctorem  et  Deum  :  si  diabolus  nonper  conditionem^ 
sed per  arbitrium  factus  sit  malas.  Quserendum  etiam  ab  eo,  si  credat 
hiijus  quam  gestamus,  et  non  alterius,  carnis  resurrectionem  :  si 
credat  judicium  futurum  et  recepturos  singulos  pro  his  quœ  in  carne 
gesserunt,  vel  pœnas,  vel  gloriam  :  si  nuptias  non  improbet,  si 
secunda  matrimonia  non  damnet,  si  carnium  perceptionem  non  culpet,  [70J 
si  pœnitentibus  reconciliatis  communicet,  si  in  baptismo  omnia  pec- 
cata,  id  est,  tam  illud  originale  contractum,  quam.  illa  quse  voluntarie 
admissa  sunt,  dimittantur  :  si  extra  Ecclesiamcatholicamnullus  sal- 
vetur.  Cum  in  his  omnibus  examinatus,  inventas  fuerit  plene  ins- 
tructus,  cum  consensu  clericorum  et  laicorum,  et  conventus  totius 
provincise  episcoporum,  maximeque  metropolitani  vel  auctoritate  vel 
prsesentia  ordinetur  episcopus.  Suscepto  in  nomine  Christi  episcopatu, 
non  suse  delectioni,  nec  suis  motibus,  sed  his  patrum  diffinitionibus 
acquiesçât.  In  cuj'us  ordinatione  etiam  œtas  requiratur,  quam  sancli 
patres  in  prseeligendis  episcopis  constituer unt.  Dehinc  disponitur, 
qualiter  ecclesiastica  officia  ordinantur.  J 

2.  Episcopus  cum  ordinatur.,  duo  episcopi  ponant  et  teneant  evan-       * 
geiiorum  codiceni  super  caput  et  cervicem   ejus  et  une  super   cum 
fundente  benedictione,  reliqui  omnes  episcopi,  qui  adsunt,   manibus 
suis  caput  ejus  tangent  ^. 

1.  Les  cuuout)  2-10  coacernent  les  ordinalious.  Le  livre  II  du  De  ofjicis 
ecclesiasticis  de  saint  Isidore  contient  un  abrégé  qui  concorde  avec  les  indica- 
tions des  Statutu.  Le  Sacramentarium  Gelasianum  et  le  JMissale  Francoruin 
renferment  tous  deux  les  cérémonies  prescrites  par  les  Statuta  et  les  formules 
romaines  avec  d'autres  formules  les  unes  incompatibles,  les  autres  presque 
identiques  aux  formules  romaines.  Mais  ceci  n'a  lieu  que  pour  les  trois  ordres 
supérieurs,  pour  les  cinq  ordres  mineurs  c'est  le  contraire.  Les  cérémonies 
prescrites   par  les  Slatula   et   contenues    dans  les  deux  livres  liturgiques  soûl 


111.     LES    CONCILES    DE    CARTHAGE  111 

3.  Presbifter  cum  ordinatur,  episcopo  eum  benedicente ,  et  manum 
super  caput  ejus  tenente,  etiam  omnes  presbyteri  qui prxsentes  sunt, 
manus  suas  juxta  manum.  episcopi  super  caput  illius  teneant  *. 

4.  Diaconus  cum  ordinatur,  solus  episcopus,  qui  cum  benedicit, 
manum  super  caput  illius  ponat  :  quia  non  ad  sacerdotium,  sed  ad 
ministerium  consecratur  ^. 

entièrement  différentes  de  celles  que  nous  trouvons  dans  la  liturgie  romaine. 
Le  rite  de  la  consécration  épiscopale  décrit  par  le  canon  2*  consiste  dans  le 
prononcé  de  la  formule  par  le  consécrateur  sur  l'élu,  tandis  que  deux  évéques 
assistants  tiennent  le  livre  des  Evangiles  sur  la  tète  du  récipiendaire  et 
que  tous  les  évéques  présents  touchent  de  leurs  mains  la  tête  de  celui-ci. 
Cette  règle  qui  est  en  vigueur  chez  les  Grecs  est  très  ancienne,  mais  n'est  pas 
une  condition  de  validité  (Benoit  XIV,  De  synod.  diœc,  1.  XIII,  c.  xiii,  n.  2). 
Quant  à  l'imposition  du  livre,  elle  est  également  très  ancienne  chez  les  Grecs 
comme  chez  les  Latins  (Hallier,  De  sacris ordinationibus  et  electionibus,  part. 
III,  sect.  VIII,  c.  IX,  n.  3).  L'imposition  des  mains  par  contact  n'existe  pas  chez 
les  Grecs  ni  dans  les  liturgies  latines  les  plus  anciennes.  C'est  une  addition 
relativement  récente.  Le  rite  fondamental  de  la  consécration  épiscopale  au 
ive  siècle  consistait,  dans  l'Eglise  gallicane  et  en  général  dans  l'Eglise  latine 
ainsi  que  chez  les  Grecs,  dans  la  prière  eucharistique,  analogue  à  la  préface  de 
la  messe,  que  le  consécrateur  récitait  en  tenant  les  mains  étendues  sur  l'élu.  Les 
paroles  de  cette  préface  sont  identiques  dans  le  Missale  Francorum  et  dans  la 
liturgie  romaine.  D'après  L.  Duchesne,  Origines  du  culte  chrétien,  p.  375,  il 
est  probable  qu'il  ne  s'est  pas  conservé  de  formule  gallicane  de  cette  partie  de 
la  cérémonie.  Le  canon  2e  ne  mentionne  pas  l'onction  des  mains  ni  celle  de  la 
tête  de  l'élu  ;  ce  rite  paraît  ignoré  des  Grecs  et  de  l'ancienne  liturgie  romaine 
représentée  par  le  sacramentaire  Léonien  {P.  L.,  t.  lv,  col.  113).  C'est  du  rituel 
gallican  que  l'onction  et  la  formule  correspondante  ont  passé  dans  le  pontifical 
romain,  on  les  trouve  en  effet  dans  le  Missale  Francorum.  Comment  expliquer 
dès  lors  que  les  Statuta  antiqua,  qui  contiennent  la  pure  liturgie  gallicane,  pas- 
sent l'onction  sous  silence  ?  C'est,  sans  doute,  que  l'usage  de  l'onction  ne  s'est 
introduit  ou  généralisé  dans  la  liturgie  gallicane  que  postérieurement  au  vi*  siècle. 
(Duchesne,  op.  cit.,  p.  370,  note.)  (H.  L.) 

1.  Dans  l'ordination  du  prêtre,  l'évèque  tiendra  la  main  étendue  sur  la  tête 
de  l'ordinand  et  le  bénira,  tous  les  prêtres  présents  tiendront  la  main  étendue 
à  côté  de  celle  de  l'évèque  sur  la  tête  de  l'ordinand.  L'onction  et  la  seconde 
imposition  des  mains  sous  la  formule  :  Accipe  Spirilum  sanctum,  quorum  remi- 
seris  ne  sont  pas  anciennes,  il  n'en  est  pas  fait  mention  dans  les  liturgies  romaine 
ou  gallicane  primitives.  Dans  le  rite  gallican,  la  «  bénédiction  >  do  l'ordinand 
se  faisait  uniquement  par  la  prière  à  laquelle  répond  mot  à  mot  celle  du  ponti- 
fical :  Deus  sanctorum  omnium,  etc.  A  ce  moment  l'évèque  et  les  prêtres  éten- 
daient la  main  sur  l'orJinand.  Dans  le  Missale  Francorum,  on  trouve  la  préface 
romaine  Deus  honorum  qui  est  une  addition  étrangère  au  rite  gallican.  (H.  L,) 

2.  Dans  le  rite  d'ordination  diaconale,  l'évèque  seul  placera  la  main  sur  la 
tête  de  lordinaud.  Nous  retrouvons  ici  entre  le  rite  romain  et  le  gallican  une 
di»erj^ence  analogue  à  celle  que  nous  vi  nons  de  signaler  pour  l'ordination  près- 


112  LIVRE    VllI 

5.  Subdiaconus  cum  ordinatur,  quia  manus  impositionem  non  ac- 
cipit,  patenam  de  episcopi  manu  accipiat  çacuam  et  calicem  vacuum. 
De  manu  vero  archidiaconiy  urceolum  cum  aqua^  etmantile,  et  manu- 
tergium  ^. 

6.  Acolythus  cum  ordinatur ,  ah  episcopo  quidem  doccetur,  qualiter 
in  officio  suo  agere  debeat.  Sed  ah  archidiacono  accipiat  ceroferarium 
cum  cereo,  ut  sciât  se  ad  accendenda  ecclesiœ  luminaria  mancipari. 
Accipiat  et  urceolum  vacuum,  ad  suggerendum  vinum  in  eucharis- 
tiam  sanguinis  Christi  ^. 

7.  Exorcista  cum  ordinatur,  accipiat  de  manu  episcopi  libel/um, 
in  quo  scripti  sunt  exorcismi,  dicente  sibi  episcopo  :  Accipe  et  corn- 
menda  mémorise  et  habeto potestatem  imponendi  manus  super  ener- 
gumenum,  sive  baptizatum,  si\>e  catechumenum  ^. 

bytérale.  Dans  la  forme  pure  de  la  liturgie  gallicane,  la  prière  finale,  conservée 
dans  le  Pontifical, /)omme  sancte,  récité  par  l'évêque  la  main  étendue  sur  l'ordi- 
nand  constituait  toute  l'ordination  du  diaconat.  Le  Missale  Francorum  a.  accueiWi 
d'après  la  liturgie  romaine  la  préface,  le  cancm  consécratoiro  et  les  autres  priè- 
res. Le  statut  4e  a  fourni  au  pontifical  romain  la  rubrique  intercalée  dans  la 
préface  à  l'endroit  où  l'évêque  s'interrompt  pour  dire  :  Accipe.  Ce  sont  les  mois 
suivants  .■  quia  diaconus  ad  ministerium  non  ad  sacerdotium  sed  ad.  ministerium 
consecratur.  Dans  les  livres  liturgiques  romains  les  plus  anciens,  la  préface  ne 
présente  aucune  interruption.  (H,  L.) 

1.  Ce  canon  et  les  quatre  suivants  ont  trait  au  sous-diaconat  et  aux  quatre 
ordres  mineurs,  les  mêmes  et  dans  le  même  ordre  que  dans  le  pontifical.  Toutes 
ces  ordinations  s'accomplissent  par  la  porrection  des  instruments  avec  les  paro- 
les correspondantes.  Ces  paroles  sont  identiques  à  celles  du  pontifical 
romain.  Dans  le  Missale  Francorum^  chacune  de  ces  ordinations  se  termine  par 
une  bénédiction  ou  prière  spéciale  qui  figure  également,  ordinairement  sans 
modifications,  dans  le  pontifical.  Duchesne,  op.  cit..,  p.  364  sq.  Quant  auxallocu- 
tions  qui  précèdent,  dans  le  pontifical,  ces  diverses  ordinations,  aucune,  sauf 
celle  du  sous-diaconat,  n'existe  dans  les  manuscrits  parvenus  jusqu'à  nous;  elles 
paraissent  très  anciennes  (Duchesne,  op.  cit.,  p.  365).  Avant  la  porrection  des 
instruments  au  sous-diacre,  l'évêque  lui  adressait  une  allocution  dont  le  Missale 
Francorum  a  conservé  le  texte  qui  forme  une  partie  de  celui  qu'on  lit  dans  le 
pontifical  romain.  (H.  L.) 

2.  L'ordre  d'acolyte  ne  paraît  pas  avoir  été  en  usage  partout  dans  les  pays 
du  rite  gallican  (Duchesne,  op.  cit.,  p.  366).  A  Reims,  au  v«  siècle,  il  n'y  en 
avait  pas,  mais  on  peut  conjecturer  qu'il  n'en  était  pas  de  même  à  Arles.  Dans 
le  Missale  Francorum,  l'ordre  d'acolyte  est  intercalé  entre  celui  des  portiers 
et  des  lecteurs  et  il  est  le  seul  pour  lequel  les  Statuta  ne  donnent  pas  distinc- 
tement la  formule  de  tradition  des  ins-trumonts,  cf.  H.  Leclercq,  dans  le  Diclionn. 
d'arch.  chrét.  et  de  Hturg.  t.  ii,  col.  348-356.  (H.  L.) 

3.  La  formule  est  celle  du  ponlifical  romain  :  Accipe  et  rommenda  mé- 
morise (H.  L.) 


111.     QUATRE    CONCILES    DE    CAmilAGE  113 

Lector  cum  ordinalur,  faciat  de  illo  verbum  episcopus  ad  plebein 
indicans  ejus  fidem  ac  vitam,  atqiie  ingenium.  Post  hsec  spectante 
olebe  tradat  ei  codicem  de  quo  lecturus  est,  dicens  ad  eum  :  Accipe 
et  esto  lector  verbi  Dei,  habitnrus,  si  fideliter  et  utiliter  impleçeris 
officium,  partent  cum  eis  qui  verbum  Dei  mini straverint. 

9.  Ostiariuscum  ordinatur,  postquam  ab  archidiacono  instructus 
fuerit,  qualiter  in  domo  Dei  debeat  conversari,  ad  suggestionem 
archidiaconiy  tradat  ei  episcopus  claves  ecclesiœ  de  altario,  dicens  : 
Sic  âge.  quasi  redditurus  Deo  rationem  pro  his  rebus^  quse  his  clavi- 
bus  recluduntur. 

10.  Psalmista,  id  est  cantor,  potest  absque  scientia  eniscopi,  sola 
jussione  presbyteri,  officium  suscipere  cantandi,  dicente  sibi  pres- 
bytère :  Vide,  ut  quod  ore  cantas,  corde  credas  :  et  quod  corde 
credis  operibus  comprobes. 

[Nous  avons  cité  ces  dix  premiers  canons  dans  le  texte  original 
à  cause  de  leur  importance  exceptionnelle  ;  pour  les  canons  suivants 
nous  donnerons  la  traduction  française]. 

11.  Lorsqu'une  vierge  est  présentée  à  la  consécration  de  l'évêque, 
elle  doit  venir  revêtue  des  vêtements  qu'elle  portera  toujours  dans 
la  suite  dans  son  saint  état. 

12.  Les  veuves  ou  les  nonnes  consacrées  à  Dieu,  et  que  l'on  veut 
employer  au  baptême  des  femmes,  doivent  être  en  état  d'instruire 
celles  qui  sont  ignorantes  et  grossières  sur  ce  qu'elles  doivent  con- 
naître avant  le  baptême  et  sur  la  façon  dont  elles  devront  vivre  après 
avoir  reçu  ce  sacrement. 

13.  Les  fiancés  doivent  être  conduits  à  la  bénédiction  du  prêtre 
par  leurs  parents  ou  les  garçons  d'honneur  ^.  Ils  doivent  veiller  à 
conserver  leur  virginité  pendant  la  nuit  qui  suit  cette  bénédiction 
nuptiale  (par  respect  pour  le  sacrement). 

14.  L'évêque  doit  habiter  dans  le  voisinage  de  l'église. 

15.  Que  l'évêque  n'ait  que  des  meubles  de  vil  prix,  une  table  et 
un  genre  de  vie  pauvres  et  qu'il  ne  cherche  d'autre  éclat  que  celui 
de  sa  piété  et  de  ses  vertus  ~. 

1.  Paranymphts,  c'est  Vamiciis  sponsi.  Ce  terme  est  très  insuffisamment 
rendu  par  c  garçon  d'honneur  >  qui  est  cependant  le  seul  qui  exprime  la  nature 
de  la  charge  très  réelle  et  compliquée  jadis  et  devenue  de  nos  jours  une  siné- 
cure purement  honorifique  pour  son  titulaire.  (H.  L.) 

2.  «  L  évêque  qui  a  rédigé  les  Statuta.  est  donc  un  ascète,  et  il  paraît  croire 
que  tous  ses  collègues  doivent,  comme  lui.  se  vêtir  de  laine  grossière,  vivre 
de  pain  et  de  légumes  et  loger  dans   un  vil  mobilier.  On   reconnaît  bien  à  cette 

CONCILES  —    II  —  8 


114 


LIVllE    VIII 


16.  L'évêque  ne  doit  pas  se  livrer  à  la  lecture  des  livres  païens,  il 
ne  doit  lire  ceux  des  hérétiques  qu'en  cas  de  nécessité  *, 

17.  L'évoque  ne  doit  pas  s'occuper  personnellement  des  intérêts 
des  veuves,  des  orphelins  et  des  étrangers  ;  il  doit  le  faire  par 
l'entremise  de  l'archiprêtre  ou  de  l'archidiacre. 

18.  L'évêque  ne  doit  pas  se  charger  d'exécuter  les  testaments. 

19.  L'évêque  ne  doit  entamer  aucun  procès  concernant  les  affaires 
temporelles,  même  s'il  est  attaqué  2. 

20.  Il  ne  doit  pas  s'occuper  des  affaires  de  sa  maison,  mais  em- 
ployer son  temps  à  la  lecture^  à  la  prière  et  à  la  prédication. 

21.  Sans  nécessité  impérieuse,  un  évêque  ne  peut  s'abstenir  de  se 
rendre  au  concile  ;  cependant  il  y  enverra  ses  légats,  prêt  à 
recevoir,  sous  la  réserve  de  l'orthodoxie,  tout  ce  que  le  concile  aura 
décidé. 

22.  Il  ne  peut  ordonner  aucun  nouveau  clerc  sans  l'avis  des  autres 

austérité  monacale  l'ancien  cellérier  de  Lérins,  qui  régla  de  telle  façon  l'ordi- 
naire du  couvent,  qu'il  n'y  eut  qu'un  cri  pour  réclamer  son  changement  ;  le 
cénobite  sévère  pour  lui-même  encore  plus  que  pour  les  autres,  qui,  après 
s'être  réduit  par  l'excès  de  ses  macérations  à  la  nécessité  de  quitter  son  cloître, 
élu  évêque  d'Arles,  s'offrit  à  la  vue  de  tous  comme  le  plus  pauvre  de  son 
clergé.  »  Malnory,  Saint  Césaire,  évêque  d'Arles,  p.  56.  (H.  L.) 

1.  a  L'ascétisme  s'est  rarement  défendu  contre  un  mouvement  de  défiance 
pour  la  littérature  païenne,  cette  grande  séductrice  des  esprits  et  des  cœurs. 
On  n'est  donc  pas  extrêmement  surpris  que  notre  collecteur  ait  un  statut  contre 
la  lecture  des  auteurs  païens.  Cependant  si  on  considère  que  la  lecture  avait  été 
longtemps  cultivée  à  Lérins,  qu'elle  était  encore  honorée  autour  de  Fauste,  d'A- 
vit,  d'Eone,  qui  précèdent  immédiatement  Césaire  ou  qui  ont  vécu  de  son  temps, 
on  ne  trouve  guère  que  ce  dernier  qui  ait  pu  dénoncer  d'une  façon  si  catégo- 
rique, dans  un  texte  de  droit  ecclésiastique,  le  divorce  avec  l'étude  des  anciens. 
[On  sait]  l'effet  regrettable  que  ce  dédain  pour  la  littérature  a  produit  sur  le 
style  de  ses  œuvres.  Celles  de  Fauste,  d'Avit,  de  l'ex-rhéteur  Pomère,  dénotent 
encore  une  certaine  entente  de  la  phrase  latine  et  un  certain  souci  de  la  cor- 
rection. Mais  dans  Césaire  toute  la  construction  se  désagrège,  et  il  ne  reste 
plus  trace  de  l'ancienne  élégance.  En  comparant  son  style  à  celui  des  Statuta, 
on  aperçoit  une  ressemblance  frappante,  accusée  non  seulement  par  l'incorrec- 
tion commune  aux  deux  styles,  mais  par  un  grand  nombre  d'expressions  et 
d'idiotismes  de  même  famille.  »  Malnory,  op.  cit. y  p.  57  et  la  confrontation  des 
textes,  p.  291-293.  (H.  L.) 

2.  Gratien  et  quelques  anciens  manuscrits  donnent  ainsi  ce  canon  :  Ut  epis- 
copus  nec  pro^ncatus  pro  rébus  transitoriis  litiget.  Le  ms.  Barberini  dit  :  non 
litiget.  Berardus,  Gratiani  canones,  Venetiis,  1783,  t.  i,  p.  160  repousse  les 
explications  que  le  décret  de  Gratien  propose  de  ce  canon  et  ajoute  que  l'évêque, 
pour  obéir  à  ce  canon,  doit  chercher  par  tous  les  nioyeus  à  terminer  le  diffé- 
rend par  un  jugement  ù  l'amiable  avant  d'invoquer  le  juge  civil.  (H.  L.) 


111.    QUA.TRK    CONCILES     DE    CAKTHAGE  115 

clercs,  et  il  doit  s'enquérir  du  témoignage  et  du  consentement  des 
fidèles  ■*. 

23.  L'évêque  ne  peut  entamer  aucune  action  judiciaire  en  dehors 
de  la  présence  de  ses  clercs,  sinon  la  sentence  qu'il  prononce  est 
invalide. 

24.  Celui  qui  sort  de  l'Eglise  pendant  le  sermon  d'un  prêtre,  doit 
être  excommunié  ^. 

25.  Les  évêques  qui  ont  des  discussions  les  uns  avec  les  autres, 
doivent  être  réconciliés  par  le  concile,  si  la  crainte  de  Dieu  n'y 
suffit. 

26.  Les  évêques  doivent  exhorter  les  clercs  ou  les  laïques  qui  sont 
72]   en  discussion  à  se  réconcilier  plutôt  que  de  s'intenter  des  procès. 

27.  Ni  un  évêque  ni  un  clerc  ne  peut  quitter  une  localité  peu 
importante  pour  une  autre  plus  agréable.  Si  le  service  de  l'Eglise 
l'y  oblige,  le  déplacement  (d'un  évêque)  doit  être  accordé  par  le 
concile  sur  la  prière  écrite  du  clergé  et  du  peuple.  Les  autres  clercs 
n'ont  besoin  (pour  leur  déplacement)  que  de  l'autorisation  de  leur 
évêque. 

28.  Une  condamnation  non  régulière  d'un  évêque  (vraisemblable- 
ment d'un  clerc  par  son  évêque)  est  invalide,  et  doit  être  abrogée 
par  le  concile. 

29.  Si  un  évêque  accuse  d'un  crime  un  clerc  ou  un  laïque,  il 
doit  en  apporter  la  preuve  devant  le  concile. 

30.  Les  juges  ecclésiastiques  ne  peuvent  rendre  aucune  sentence 
en  l'absence  de  l'accusé  ;  s'ils  le  font,   la  sentence  sera  nulle  et  la 

ause  évoquée  au  prochain  concile. 
34.  L'évêque  ne  doit  considérer  la  fortune  de  l'Eglise  que  comme 
un  bien  qu'il  administre,  mais  qu'il  ne  possède  pas. 

32.  Lorsqu'un  évêque  donne,  vend  ou  échange  une  partie  de  la 
fortune  de  l'Église  sans  l'assentiment  et  la  signature  du  clergé,  cet 
acte  est  invalide. 

33.  Lorsqu'un  évêque  ou  un  prêtre  se  rend  dans  l'église  d'un  de 
Bes  collègues  pour  la  visiter,  il  doit  être  reçu  suivant  son  rang  et 

tre  invité  à  prêcher  et  à  célébrer  le  saint  sacrifice. 


1.  Plusieurs  canons   contiendront  le  rituel   des   ordinations    généralement  en 
isage  et  qui  diffère  peu   de  celui  de  nos  jours.   Dans  les   manuscrits  italiens  et 

rançais,  cette  partie  des  Statuta  est  laissée  de  côté  et  se  trouve  en  appendice 
ïous  le  titre  :  Recapitulatio  ordinationis  officialium  Ecclesix.  (H.  L.) 

2.  Malnory,  op.  cit.,  p.  56.  (H.  L.) 


116  IJVRE    VIII 

34.  Lorsqu'un  évêque  s'asseoit  en  un  lieu  quelconque,  il  ne  doit 
laisser  debout  aucun  prêtre. 

35.  A  l'éjlise  ou  dans  les  réunions  du  conseil,  l'évêque  doit  avoir 
un  siège  plus  élevé  ;  dans  sa  maison  au  contraire,  il  peut  se  considérer 
comme  le  collègue  des  prêtres. 

36.  Les  prêtres  doivent  demander  le  saint  Chrême  avant  la  Pâque 
dans  leur  église  cathédrale,  non  à  n'importe  quel  évêque,  mais  à  leur 
propre  évêque,  et  non  par  l'intermédiaire  de  n'importe  quel  jeune 
clerc,  mais  ils  doivent  faire  cette  demande  ou  personnellement  ou 
par  l'intermédiaire  de  celui  qui  est  chargé  de  ce  soin. 

37.  Le  diacre  doit  savoir  qu'il  est  le  serviteur  des  prêtres  comme 
celui  de  l'évêque. 

38.  En  cas  de  nécessité,  le  diacre  peut,  en  présence  du  prêtre  et 
sur  son  ordre,  présenter  au  peuple  la  sainte  Eucharistie. 

39.  Le  diacre  doit  toujours  s'asseoir  sur  l'ordre  du  prêtre. 

40.  Quand  un  diacre  est  interrogé  dans  une  réunion  de  prêtres,  il 
doit  répondre. 

41.  Le  diacre  ne  doit  porter  l'aube  que  pour  le  temps  de  l'oblation 
et  de  la  lecture. 

42.  On  doit  encourager  le  clerc  qui,  au  milieu  des  persécutions,   ry 
remplit  ses  fonctions  avec  zèle. 

43.  Un  catholique  qui  souffre  persécution  pour  la  foi  doit  être 
honoré  de  toutes  sortes  de  manières  par  les  prêtres,  et  les  vivres 
doivent  lui  être  fournis  par  un  diacre. 

44.  Que  le  clerc  ne  porte  ni  barbe  ni  cheveux  longs. 

45.  Le  clerc  doit  par  ses  vêtements  et  son  attitude  révéler  sa  pro- 
fession et  ne  doit  pas  porter  d'ornements  sur  ses  habits  et  sa  chaus- 
sure. 

46.  Un  clerc  ne  doit  pas  habiter  avec  des  femmes  étrangères. 

47.  Un  clerc  ne  doit  pas  circuler  par  les  rues  et  les  places  publi- 
ques si  les  devoirs  de  sa  charge  ne  l'y  obligent. 

48.  Un  clerc  qui,  sans  avoir  quelque  chose  à  acheter,  court  les 
foires  et  va  sur  le  forum,  doit  être  dégradé. 

49.  Un  clerc  qui,  sans  être  malade,  manque  aux  vigiles,  doit  être 
privé  de  son  traitement. 

50.  Un  clerc  qui,  par  suite  des  persécutions,  abandonne  ses  fonc- 
tions ou  les  remplit  avec  négligence,  doit  être  privé  de  son  emploi. 

51.  Le  clerc  instruit  doit  gagner  par  son  travail  ses  moyens  de 
subsistance. 

52.  Le  clerc  doit  par  un  travail  manuel  ou  par  l'agriculture  se 


111.  QUATRR  CONCILES  DE  CABTHAGE  117 

procurer  ses  vêtements  et  sa  nourriture,  sans  cependant  négliger  ses 
fonctions. 

53.  Tous  les  clercs  qui  sont  capables  de  travailler  doivent  ap- 
prendre un  métier  manuel  et  savoir  lire  [litteras  discant). 

54.  Un  clerc  qui  porte  envie  à  ses  frères  ne  doit  pas  être  promu  au 
grade  supérieur. 

55.  S'il  accuse  un  de  ses  frères,  il  est  excommunié  par  l'évêque. 
S'il  s'amende  il  pourra  être  reçu  à  la  communion,  mais  il  demeurera 
exclu  du  clergé  *. 

56.  Si  un  clerc  se  rend  coupable  de  flatteries  ou  de  trahison,  il 
doit  être  dégradé  de  sa  charge. 

57.  Un  clerc  qui  tient  de  mauvais  propos,  en  particulier  sur  les 
prêtres,  doit  demander  son  pardon,  sans  cela  il  sera  dégradé  et 
jamais  plus  rétabli  dans  son  office  s'il  ne  fait  satisfaction. 

58.  S'il  a  l'habitude  d'intenter  des  procès  et  de  porter  des  accusa- 
tions, son  témoignage  ne  pourra  être  reçu  qu'accompagné  de  preuves 
certaines. 

59.  Quand  des  clercs  vivent  en  discorde,  l'évêque  doit  essayer  de 
ramener  l'union  entre  eux  par  ses  exhortations  ou  en  faisant  inter- 
venir son  autorité.  Le  concile  punira  ceux  qui  n'obéiront  pas. 

60.  Un  clerc  qui  fait  des  farces  ou  des  plaisanteries  en  se  servant 
de  mots  peu  convenables,  doit  être  éloigné  de  son  emploi. 

61.  Le  clerc  qui  prête  serment  sur  des  créatures  doit  recevoir  la 
censure  la  plus  sévère.  S'il  persiste  dans  sa  faute,  il  sera  excommu- 
nié. 

62.  Un  clerc  qui  chante  pendant  les  repas  doit  être  également 
|>uni. 

63.  Un  clerc  qui  rompt  le  jeûne  sans  nécessité  urgente  [inevitabilis 
lecessitas)  doit  être  ramené  à  un  rang  inférieur. 

64.  Celui  qui  jeûne  le  dimanche  ne  doit  pas  être  regardé  comme 
îatholique. 

65.  La  Pâque  doit  être  célébrée  partout  le  même  jour. 

66.  Lorsqu'un  clerc  estime  que  la  sentence  prononcée  contre  lui 
)ar  son  évèque  n'est  pas  fondée,  il  doit  recourir  au  concile. 

67.  Les  insurgés,  les  usuriers  et  ceux  qui  ont  soif  de  vengeance 
le  peuvent  être  ordonnés  clercs. 

1 .  Il  faut  évidemment  entendre  dans  ce  statut  :  s'il  accuse  injustement. 
D  après  les  statuts  58  et  96,  il  faut  examiner  et  rechercher  ce  que  vaut  la  répu- 
tation de  1  accusateur,  mais  toute  accusation  n'est  pas  purement  et  simplement 
repoussée,  encore  moins  punie.  (H.  L.) 


118  LIVRE    VIII 

68.  Un  pénitent,  même  bon,  ne  peut  être  ordonné  clerc.  Si  par 
suite  de  l'ignorance  de  l'évêque  il  a  été  ordonné,  il  sera  déposé  de 
son  ordre  parce  qu'il  a  dissimulé  son  état  avant  l'ordination.  Si 
l'évêque  a  ordonné  sciemment  ce  pénitent,  il  perd  son  droit  d'ordi- 
nation ^. 

69.  Une  peine  analogue  frappe  l'évêque  qui  ordonne  sciemment 
un  homme  qui  avait  pour  femme  une  veuve  ou  une  femme  divorcée 
ou  qui  était  mariée  pour  la  seconde  fois. 

70.  Un  clerc  doit  fuir  les  dîners  et  la  compagnie  des  hérétiques 
et  des  schismatiques. 

71.  Les  réunions  des  hérétiques  ne  doivent  pas  être  appelées 
Eglises,  mais  conciliabules. 

72.  Personne  ne  doit  prier  ni  chanter  des  psaumes  avec  les  héréti- 
ques. 

73.  Celui  qui  reste  en  communion  avec  un  excommunié  ou  prie 
avec  lui,  doit  être  excommunié  ^. 

74.  Le  prêtre  doit,  sans  acception  de  personnes,  indiquer  une 
pénitence  à  quiconque  veut  faire  pénitence. 

75.  Les  pénitents  coupables  de  négligence  ne  peuvent  être  récon- 
ciliés que  plus  tard. 

76.  Si  un  malade  demande  à  faire  pénitence,  mais  qu'à  l'arrivée 
du  prêtre  il  ait  perdu  la  parole  ou  la  connaissance,  ceux  qui  l'ont 
entendu  exprimer  son  désir  doivent  en  témoigner  et  il  recevra  sa 
pénitence.  Si  l'on  croit  qu'il  va  mourir,  il  doit  être  réconcilié  par 
l'imposition  des  mains  et  on  lui  donnera  la  s:iinte  Eucharistie.  S'il  L'^ 
survit,  les  témoins  susdits  doivent  lui  certifier  l'accomplissement  de  ! 
son  désir  et  il  se  soumettra  aux  règles  de  la  pénitence  aussi  long- 
temps que  le  prêtre  le  jugera  nécessaire. 

77.  On  doit  donner  le  viatique  aux  pénitents  malades. 

78.  Les  pénitents  qui  reçoivent  la  sainte  Eucharistie  pendant  une 

1.  Ce  statut  se  trouve  rapporté  textuellement  dans  la  lettre  circulaire  de 
Césaire  à  propos  du  procès  de  Contumeliosus.  (H.  L.)  u 

2.  Qui  communicaveiit  vel  oraverit  cum  excommunie ato,  excoinmunicetur, 
sii'e  clericuSf  sive  laicus.  Il  est  clair  que  les  deux  termes  communicare  vel 
orare  ne  sont  pas  synonymes.  Le  premier  concerne  la  vie  ordinaire,  l'autre  se 
rapporte  à  la  vie  chrétienne.  Communicare  a,  en  effet,  dans  les  écrits  des  Pères 
et  les  décisions  des  conciles,  plusieurs  acceptions  (Du  Cange,  (Uossarium,  an 
mot  :  Communia,  communicare).  I^oening  le  prend  dans  le  sens  restreint  (6V- 
schichte  des  deutschen  Kirchenrechta,  t.  i,  p.  265)  parce  que  d'après  le  70« 
statut  ce  serait  aux  clercs  seuls  que  les  relations  avec  les  excommuniés  dans 
la  vie  ordinaire  sont  interdites.  (H.  L.) 


m.  QUATRE  CONCILES  DE  CARTHAGE  119 

maladie,  ne  doivent  pas  croire,  s'ils  survivent,  qu'ils  ont  reçu  l'abso- 
lution sans  imposition  des  mains  (c'est-à-dire  qu'ils  doivent  se 
considérer  comme  obligés  aux  œuvres  de  pénitence  par  suite  de 
l'imposition  des  mains  qui  leur  a  été  faite).  * 

79.  Lorsque  les  pénitents,  qui  se  montrent  zélés,  meurent  par 
hasard  pendant  un  voyage  ou  une  traversée,  alors  qu'on  ne  peut 
leur  porter  secours,  on  doit  prier  et  offrir  le  saint  sacri6ce  pour  eux. 

80.  A  chaque  époque  de  jeûne,  les  pénitents  doivent  recevoir  des 
prêtres  l'imposition  des  mains. 

81.  Les  pénitents  doivent  apporter  les  morts  à  l'Église  et  les  ense- 
vel 


ir 


2 


82.  Les  pénitents  doivent  se  mettre  à  genoux  aux  jours  de  fête  et 
de  joie. 

83.  Dans  l'église,  on  doit  honorer  les  pauvres  et  les  vieillards  plus 
que  les  autres. 

84.  L'évêque  ne  doit  interdire  à  personne,  fut-il  païen,  hérétique 
ou  juif,  l'entrée  de  l'église  ni  l'empêcher  d'entendre  la  parole  de 
Dieu  jusqu'au  moment  de  la  messe  des  catéchumènes. 

85.  Ceux  qui  veulent  être  baptisés  doivent  donner  leurs  noms  : 
lorsqu'ils  ont  été  éprouvés  par  l'abstention  de  vin  et  de  chair  et  par 
une  fréquente  imposition  des  mains,  ils  doivent  être  baptisés. 

86.  Les  nouveaux  baptisés  doivent  pendant  quelque  temps  s'abste- 
nir de  repas  copieux,  du  théâtre  et  de  leurs  femmes. 

87.  Lorsqu'un  catholique  porte  un  procès  le  concernant  (qu'il  soit 
juste  ou  injuste)  devant  le  tribunal  d'un  juge  hérétique,  il  doit  être 
excommunié. 

88.  Celui  qui  aux  jours  de  fête  manque  le  service  divin,  mais  va 
au  théâtre,  doit  être  excommunié. 

89.  Celui  qui  passe  son  temps  avec  les  augures  (devins)  et  s'oc- 
cupe d'incantations  (évocations)  doit  être  exclu  de  l'Eghse  ;  de  même 
celui  qui  participe  aux  superstitions  juives  et  aux  fériés  païennes. 

90.  Les  exorcistes  doivent  chaque  jour  imposer  les  mains  aux  éner- 
gumènes. 

91.  Les  énergumènes  doivent  balayer  les  églises. 

92.  Les  énergumènes  qui  séjournent  dans  la  maison  de  Dieu  doivent 
recevoir  en  temps  voulu  leur  pitance  qui  leur  est  apportée  par  les 
exorcistes. 

1.  Franck,  op.  cit.,  p.  826. 

2.  Ce  statut  nous  fait  connaître  en  une  ligne  lorigine  des  nombreuses  confré- 
ries de  pénitents  qui  existent  encore  aujourd'hui  en  Provence.  (H.  L.) 


120 


LIVRE    VIII 


93.  On  ne  doit  accepter  ni  dans  le  sacrariiim  ni  dans  le  gazophy- 
lacium  l'ofFrande  offerte  par  des  frères  qui  vivent  en  mésintelligence, 

94.  Les  présents  de  ceux  qui  oppriment  les  pauvres  doivent  être 
refusés  par  les  prêtres, 

95.  Celui  qui  retient  les  dons  faits  par  les  défunts  à  l'Église  ou 
ne  les  restitue  qu'avec  difficulté  doit  être  excommunié  comme  étant 
un  assassin  des  pauvres. 

96.  Devant  le  tribunal  on  doit  examiner  la  conduite  et  la  religion 
de  l'accusateur  et  du  prévenu. 

97.  Le  choix  du  directeur  de  femmes  consacrées  à  Dieu  doit  être 
examiné  par  lévêque. 

98.  Un  laïque  ne  doit  pas  enseigner  en  l'absence  des  clercs,  à  moins 
que  ce  ne  soit  pas  leur  ordre. 

99.  Une  femme,  quelque  instruite  et  quelque  sainte  qu'elle  soit, 
ne  doit  pas  se  permettre  d'enseigner  dans  une  assemblée  (d'hommes). 

100.  Une  femme  ne  doit  pas  baptiser. 

101.  Les  jeunes  veuves  maladives  doivent  être  entretenues  aux 
frais  de  l'Eglise. 

102.  L'évêque  ou  le  prêtre  doit  veiller  à  ce  que  les  jeunes  veuves 
ou  les  nonnes  ne  soient  pas  en  trop  grande  familiarité  avec  les  clercs 
à  l'occasion  de  leur  nourriture  corporelle. 

103.  Les  veuves  entretenues  par  l'Eglise  doivent  être  pleines  de 
zèle  pour  le  service  de  Dieu, 

104.  Si  une  veuve  consacrée  au  Seigneur  a  pris  le  saint  habit,  et 
se  marie  de  nouveau,  elle  doit  être  complètement  exclue  de  la  com- 
munion avec  les  chrétiens, 

105.  Lorsqu'un  clerc  sème  la  discorde  dans  l'Église,  il  doit  être 
déposé  ;  si  c'est  un  laïque,  il  sera  excommunié  ^. 

Le  27  avril   399    et  le  v  kalend.  majas,   sous   le  consulat  d'Ho-    [77] 
norius   IV   et  d'Eutychianus,  on   tint  dans  le    Secretariiim  Basilicse 
Restitutx  à  Carthage,   un  concile    que  nous   appellerons  le  IV*  con- 

1.  Ce  canon  a  clé  trouvé  par  Baluze  dans  un  manuscrit  d'Urgel.  Ce  statut  105e  ^ 
est  considéré  par  les  Ballerini  comme  une  ajoute  postérieure.  Les  quelques 
mots  qu'il  contient  :  Plaçait  omnibus  Palribu.s  per  provinciam  Caitltaginis 
consislentibus,  permettent  d'édaicir  dans  une  certaine  mesure  son  origine.  On 
sait  que  l'Espagne  comprenait  dès  l'époque  romaine  une  provincia  Carthaginensis 
ou  Carthaginis,  la  .N"ouvelle-Cai  thage.  Au  moment  où  cette  ville  fut  détruite, 
en  425,  elle  avait  cessé  d'être  une  capitale  politique  et  ecclésiastique.  Le  terme 
de  oiovincia  Carthaginensis  sur  le  canon  105*  peut  s'expliquer  ainsi.  (H,  L.) 


111.  QUATRE  CONCILES  DE  CARTHAGE 


121 


elle  de  Carthage.  Nous  ne  possédons  qu'une  seule  décision,  à  sa- 
voir que  les  évéques  Epigone  et  Vincent  furent  envoyés  à  l'empe- 
reur pour  demander  que  les  églises  eussent  le  droit  d'asile  *. 

1.  Ce  détail  se  trouve  dans  le  Codex  canonum  Ecclesix  africanse,  après  le 
canon  56,  Mansi.  op.  cit.,  t.  m,  col.  752  ;  Hardouin,  Coll.  concil.,  t.  i.  col. 894  ; 
Fuchs,  Bihliothek  der  Kirchenversammlungen^  t.  m.  p.  95.  J.  C.  Bartel,  De 
Jure  (isyli,  in-4,  Herbipoli.  1833;  Ch.  de  Beaurepaire.  Essai  sur  l'asile  reli- 
gieux dans  l'empire  romain  et  la  monarchie  française,  dans  la  Bibliothèque  de 
l'École  des  Chartes,  1853-1854.  Ille  série,  t.  iir,  p.  361-375,  573-591  ;  t.  v, 
p.  151-1751,  341-359,  H.  Benzelius  etC.U.  Wallmann.  De  asylis.  in-'».  Londini 
Gothorum,  1724  ;  Fed.  Ciccaglione,  Dell  asilo,  délia  clientela  e  deW  ospitalità, 
studio  storico-giuridico,  in-4,  Milano,  1889;  B.  Cristiani,  Deduzione  soprn  l'a- 
silo  sacro,  public,  da  Ant.  Franc.  Adami,  in-4.  Venezia,  1766,  in-8.  .Milano, 
1767  ;  Du  droit  d'asile,  dans  La  Vérité  historique,  1858,  t.  i.  p.  121-148  ;  G.  Du- 
pont, Surtees  xociety.  Du  pris'ilège  du  sanctuaire,  dans  le  Bulletin  de  la  société 
des  antiquaires  de  Normandie,  187'»-1875,  t.  vu,  p.  471;  J.  C.  Engelbrecht, 
Dissertntio  de  injusta  asylorum  immunitatisque  ecclesiarum  ad  crimina  dolosa 
extensione,  in-4,  Helmstadii,  1720;  Fr.  Foggi,  Saggio  sopra  l'impunità  legit- 
tima  e  l'asilo,  in-8.  Livorno,  1774  ;  Otto  Grashof,  Die  Gesetze  der  romischen 
Kaiser  Uher  das  Asylrecht  der  Kirche,  dans  Archiv  fur  kathol.  Kirchenrecht, 
1877,  t.  XXXVII,  p.  3-19  ;  G.  Kamplmuller  et  C.  Boetner,  De  asylis  pontifïciorum 
quatenus  juri  naturx  pontifîciantur,  in-4.  Lipsiae.  1711  ;  A.  Ledru,  Note  sur 
l'asile  religieux  au  moyen  âge,  dans  Revue  historique  et  archéologique  du 
Maine,  1890.  t.  xxviii,  p.  274-288  ;  H.  Lepage,  Sur  le  droit  d'asile  en  Lorraine, 
dans  le  Journal  de  la  Société  archéologique  de  Lorraine,  1855,  t.  iv.  p.  5  ; 
L.  Mascambrone,  Degli  asili  de'  cristiani,  in-4,  Romœ,  1731  ;  G.  Mœrius, 
Asyliologia  sacra,  in-4,  Lipsise.  1676;  N.  Myler  von  Ehrenbach,  Asyliologia 
seu  de  jure  circa  asyla,  in-4,  Tubingae.  1668;  P.  Néri,  Discorso  sopra  l'asilo 
ecclesiastico,  in-4,  Firenze,  1763,  in-8,  Firenze.  1765  ;  A.  Osiander,  De  asylis 
veterum,  in-12.  Tubinga»,  1618  ;  E.  Pillon,  Étude  sur  le  droit  d'asile,  dans  les 
Mémoires  de  la  Société  archéologique  et  historique  de  l'Orléanais,  1862,  t.  v, 
p.  26-37  ;  G.  Pistorozzi.  Ragionamento  sul  dirittu  de  sacri  asiU,  in-4,  Romae. 
1766  ;  J.  J.  E.  Proost,  Histoire  du  droit  d'asile  religieux  en  Belgique,  dans  le 
Messager  des  sciences  historiques  de  Belgique,  1866.  p.  375-406,  487-510;  1867. 
p.  157-179;  1868,  p.  86-115,  230-251,  4'.1-451;  1869.  p.  13-43,  196-222,  407-426; 
P.  Sarpi,  De  jure  asylorum  Uher  singularis,  in-4,  Veneliis  ;  A.  Teulet.  Asiles 
religieux,  dans  la  Revue  de  Paris,  1834.  Ile  série,  t.  iv,  p.  5-14,152-16.; 
H.  Wallon,  Du  droit  d'asyle,  in-8.  Paris.  1837  ;  C.  F.  Wiberg,  Om  befàstandet 
of  kyrkamt  fribeten  i  sverige  under  Mcdeltiden,  in-8,  Upsal,  1846;  J.  Wiestner, 
A.  Offenbach  et  A.  Khâllinger,  Jus  asylorum  sive  sacrorum  et  religiosorum 
locorum  immunitas,  in-8,  Ingolstadii.  1689;  F.  X.  Zech,  Dissertatio  historico- 
juridica  de  benignitate  moderata  Ecclesise  romanx  in  rriminosos  ad  se  confu- 
gientes  seu  de  jure  asyli  ecclesiastici,  in-4,  Ingolstadii,  1761.  (H.  L.) 


122 


LIVRE    VIII 


112.  Conciles  à  Alexandrie,  à  Jérusalem,  à  Chypre, 
à  Constantinople,  à  Éphèse  et  à  Tolède. 

En  399  se  tinrent  quelques  conciles  concernant  Torigénisme  ; 
entre  autres  celui  d'Alexandrie,  présidé  par  l'archevêque  Théo- 
phile ^. 

Peu  après,  un  concile  de  Jérusalem  tenu  pour  combattre  aussi 
l'origénisme  adopta  les  décisions  du  concile  d'Alexandrie  dont 
nous  venons  de  parler  ^. 

Saint  Épiphane  réunit  à  la  même  époque,  à  Chypre,  un  troi- 
sième concile  contre  l'origénisme  ^.  On  ignore  si  ces  conciles  se 
sont  réellement  tenus  en  399,  ainsi  que  Mansi,  Walch  et  d'autres 
historiens  le  prétendent,  ou  bien  s'ils  se  sont  tenus  en  401,  comme 
le  soutient  Pagi. 

En  l'an 400  on  tint  trois  conciles  :  un  à  Constantinople  présidé  par 
saint  Jean  Chrysostome  pour  déposer  Antonin,  évêque  d'Éphèse  ^  ; 
un  second  à  Éphèse,  qui,  sous  la  présidence  de  saint  Jean  Chrysos-  [78] 
tome,  déposa  six  évèques  asiatiques  et  nomma  Héraclide  évêque 
d'Ephèse  ^  ;  et  enfin  le  premier  concile  de  Tolède,  qui  se  réunit 
dans  cette  ville  au  mois  de  septembre  de  l'an  400,  et  lut  composé 
de  dix-huit  évêques  présidés  par  Patronus  ou  Patruinus,  archevêque 

1.  La  lettre  synodale  aété  éditée  par  Vallarsi,  dans  S.  Hieronymi,  Opéra,  t.  i, 
p.  537  et  Mansi,  Concil.  ampliss.  coll.,  t.  m,  col.  981  sq.  Cf.  Baronius,  Anna- 
les, ad  ann.  399,  n.  36  ;  Co/ic.  regia,  t.  m,  col.  56i  ;  Labbe,  Concilia,  t.  ii. 
col.  1219-1221;  Hardouin,  Coll.  concil.,  t.  i,  index;  Coleti,  Concilia,  t.  ii, 
col.  1459.  Le  soi-disant  fragment  de  ce  concile  (dans  Mansi,  op.  cit.,  t.  m, 
col.  976)  est  une  lettre  postérieure  de  Théophile  d'Alexandrie  (Pagi,  Critica, 
ad  ann.  404,  n.  2  ;  Mansi,  op.  cit.,  col.  979).  (H.  L.) 

2.  La  lettre  du  synode  de  Jérusalem,  dans  Mansi,  op.  cit.,  t.  ni,  col.  989. 

3.  Hardouin,  Coll.  concil. ^  1700,  t.  i,  index  ;  Coleti,  Concilia,  t.  ii,col.  I'i87  ; 
Mansi,  op.  cit.,  l.  m,  col.  1019,  1022;  ^yalcll,  Gesckichte  der  Kirchenversam- 
mlungen,  p.  245.  (H.  L.) 

4.  Mansi,  Concil.  ampliss.  coll.,  t.  m,  col.  992  sq. 

5.  Labbe,  Concilia,  i.  u,  col.  1222;  Coleti,  Concilia,  t.  n,  col.  1465;  Mansi, 
op.  cit.,  t.  ni,  col.  991;  Pallade,  Vita  Chrysostomi,  c.  xiii.  Quant  à  la  question 
canonique,  c'cst-ii-dire  à  ia  queslion  de  savoir  en  vertu  de  quel  droit 
saint  Jean  Chrysostome  s'est  mêlé  des  alfaires  d'un  autre  patriarcat  ou  d'un 
autre  exarchat,  nou.f  la  traiterons  eu  expliquant  le  canon  28e  du  IV"  concile 
général. 


112.     CONCILES    A    ALEXANDRIE,    ETC.  123 

de  Tolède  *.  On  attribue  à  ce  dernier  concile  vingt  canons,  un  sym- 
bole rédigé  contre  les  erreurs  des  priscillianistes  et  deux  autres 
documents  concernant  la  réintégration  des  évêques  priscillianistes  ; 
il  est  toutefois  certain  que  la  profession  de  foi  appartient  à  un 
concile  de  Tolède  postérieur. 
Ces  canons  sont  ainsi  conçus  : 

1.  Les  diacres  ou  les  prêtres  qui  ont  usé  du  mariage  avant  le 
précepte  du  célibat  décrété  par  les  évêques  de  la  Lusitanie,  ne 
doivent  pas  être  élevés  à  un  rang  supérieur. 

2.  Un  pénitent  ne  doit  pas  être  élevé  à  la  cléricature.  , 

3.  Un  lecteur  qui  a  épousé  une  veuve  peut  tout  au  plus  devenir 
sous-diacre. 

4.  Un  sous-diacre  qui,  après  la  mort  de  sa  femme,  se  remarie, 
doit  être  abaissé  aux  fonctions  de  portier  ou  de  lecteur  et  ne  doit 
plus  lire  l'évangile  ni  1  épitre.  S'il  se  marie  une  troisième  fois 
iquod  nec  dicendum  aut  audiendum  est)^  il  fera  pénitence  pendant 
deux  ans  et  ne  pourra  plus,  après  sa  réconciliation,  être  admis  qu'à 
la  communion  laïque. 

5.  Tout  clerc  doit  assister  tous  les  jours  au  service  divin. 

6.  Une  vierge  consacrée  à  Dieu  ne  doit  pas  communiquer  avec 
des  hommes,  à  moins  qu'il  ne  s'agisse  de  ses  propres  parents, 
et  particulièrement,  elle  ne  devra  pas  communiquer  avec  le  lecteur 
et  le  confesseur  (c'est-à-dire  avec  le  chantre)  ^. 

7.  Si  la  femme  d'un  clerc  commet  une  faute,  son  mari  doit  l'en- 
fermer et  lui  imposer  des  jeûnes. 

8.  Quiconque  a  fait  la  guerre  peut  devenir  clerc,  mais  non 
arriver  jusqu'au  diaconat. 

9.  Une  vierge  consacrée  à  Dieu  ou    une   veuve   ne  doit  pas,  en 
rjQi    l'absence  de  l'évêque,  chanter  chez  elle  les  antiennes  avec  son  ser- 
viteur ou  un  confesseur.   De    même  on   ne    doit  pas    célébrer  les 
vêpres  sans  un  évêque,  un  prêtre  ou  un  diacre  ^. 

i.  7  septembre  400.  Labbe,  Concilia,  t,  ii,  col.  1221-1241;  Hardouin.  Coll. 
conciL,  t.  1,  col.  989  ;  Coleti.  Concilia^  t.  ii.  col.  1469  ;  Aguirre,  Concil.  His- 
paniae  (1753)  t.  m,  col.  20-58;  Mansi,  Concil.  ampliss.  coll.,  t.  in,  col.  997; 
H.  Leclercq,  L'Espagne  chrétienne,  1905,  p.  199-200;  vf.  Florez,  Espana 
sagrada,  t.  xvi.  p.  49-129,  319-330.  (H.  L.) 

2.  Dans  la  sainte  Ecriture,  confiteri  signifie  souvent  Dei  laudes  decantare, 
de  là  le  mot  confessor,  synonyme  de  caiitor.  Cf.  Du  Cange,  Glossarium,  à  ce 
mot. 

3.  Sur  le  lucernarium,  voyez  les  notes  de  Bini  dans  Mansi,  op.  cit.,  t.  m, 
col.  1016. 


124 


LIVRE    VIII 


10.  Les  clercs  qui  ne  sont  pas  complètement  libres  ne  doivent 
pas  être  ordonnés  sans  l'assentiment  de  leurs  patrons. 

11.  Lorsqu'un  puissant  pille  un  clerc,  un  pauvre  ou  un  moine, 
s'il  refuse  de  s'expliquer  là-dessus  avec  l'évêque,  tous  les  autres 
évêques  de  la  province  et  tous  ceux  qui  sont  proche  doivent 
être  prévenus  par  lettres  pour  que  le  coupable  soit  partout  consi- 
déré comme  excommunié  jusqu'à  ce  qu'il  se  soit  soumis  et  qu'il  ait 
rendu  le  bien  qu'il  avait  pris. 

12.  Un  clerc  ne  doit  pas  abandonner  son  évêque  pour  prendre 
service  chez  un  autre. 

13.  Celui  qui  ne  communie  ptis  dans  l'église  doit  en  être  exclu, 

14.  Celui  qui  ne  consomme  pas  l'eucharistie  qu'il  a  reçu  du  prê- 
tre doit  être  traité  en  sacrilège. 

15.  Nul  ne  doit  avoir  de  rapports  avec  un  excommunié. 

16.  Lorsqu'une  vierge  consacrée  à  Dieu  commettra  une  faute 
charnelle,  elle  ne  pourra  être  admise  à  la  communion  qu'après 
dix  ans  de  pénitence  ;  la  même  peine  atteindra  son  complice.  Si 
cette  vierge  se  marie,  elle  ne  pourra  être  admise  à  la  pénitence 
que  lorsqu'elle  aura  cessé  de  vivre  maritalement  avec  son  mari. 

17.  Lorsqu'un  chrétien  marié  à  une  chrétienne,  entretient  une 
concubine,  il  ne  pourra  être  admis  à  la  communion  ;  mais  il  y  sera 
admis  si,  n'ayant  pas  de  femme,   il  n'a  qu'une  concubine  *. 

18.  Si  la  veuve  d'un  évêque,  d'un  prêtre,  ou  d'un  diacre  se 
remarie,  elle  sera  exclue  et  ne  pourra  recevoir  le  sacrement  qu'au 

lit  de  mort.  [80j 

19.  Si  la  fille  d'un  évêque,  d'un  prêtre  ou  d'un  diacre  qui  s'est 
consacrée  à  Dieu  vient  à  pécher  et  à  se  marier,  ses  parents  ne  de- 

1.  D'après  le  droit  romain,  le  concubinat  était  un  mariage  disproportionné  \ 
ainsi,  clans  les  premiers  temps,  tout  mariage  entre  patriciens  et  plébéiens,  ou 
entre  un  homme  libre  et  une  affranchie.  Apre-  la  publication  des  leges  Canu- 
leia,  Julia  et  Papia  Poppœa  (an  11  après  J.-C.)  les  deux  genres  d'union  cités  ci- 
dessus  furent  regardés  comme  des  mariages  proprement  dits,  et  par  concuhi- 
nai  on  n'entendit  plus  que  :  n)  l'union  d'un  sénateur  ou  de  son  fils  (ou  de  sa 
fille)  avec  une  libertina  (ou  un  libertinus)  ;  h)  l'union  d'un  homme,  libre  avec 
une  actrice,  et,  en  général,  avec  une  personne  d'une  profession  peu  considé- 
rée ;  c)  l'union  d'un  patron  avec  une  affranchie.  Cf.  Walter,  Gesch.  d.  rôm.  liechts, 
p.  540,  554.  On  voit  par  là  que,  dans  la  seconde  partie  de  ce  canon,  il  faut 
entendre  par  concuhina  une  femme  de  condition  disproportionné»»  que  l'on 
pouvait  ensuite  renvoyer.  (Voyez  la  remarque  des  correctores  romani  sur 
distinct.  XXXIV,  c.  4,  où  se  trouve  notre  canon.)  Mais  dans  la  première  partie, 
le  mot  concubinai  a  un  autre  sens,  car  le  contexte  prouve  alors  qu'il  n'y  avait 
pas  eu  de  mariage. 


113.    CONCILES    EN    AFRIQUE    ET    A    TURIN  125 

vront  plus  avoir  de  rapports  avec  elle  ;  elle  sera  excommuniée  et  ne 
pourra  recevoir  le  sacrement  qu'au  lit  de  mort. 

20.  Le  chrême  ne  pourra  être  consacré  que  par  l'évéque  et  à  jour 
fixe,  il  ne  pourra  l'être  par  un  prêtre  ;  les  diacres  et  sous-diacres 
doivent  venir  avant  Pàque  chercher  le  chrême  chez  l'évéque. 


il3.  Cinquième,  sixième  et  septième  conciles  africains 
à  Carthage  et  à  Milève,  et  concile  de  Turin. 

Le  v^  siècle  s'ouvre  par  deux  nouveaux  conciles  de  Carthage,  le 
V*  et  le  VI*,  qui  n'ont  été  bien  connus  et  bien  appréciés  que  par 
les  Ballerini  *. 

Sous  le  nom  de  V*  concile  de  Carthage,  YHispana  donne  quinze 
canons  2,  et  Baronius  a  trouvé  dans  un  manuscrit,  que  ce  con- 
cile s'était  tenu  VI  kalendas  junii  après  le  consulat  de  Césarius 
et  d'Atticus,  par  conséquent  en  398  ;  mais  la  comparaison  des 
manuscrits  a  prouvé  que  la  véritable  date  était  xvi  ou  xvii  halen- 
das  julias  post  consulatum  Stiliconis,  c'est-à-dire  le  15  ou  le  16  juin  de 
l'année  401  ^.  Ce  qui  coïncide  très  bien  avec  ce  calcul,  c'est  que 
Denys  le  Petit  cite  dans  son  Codex  canonum  Ecclesiœ  africanee^ 
après  le  canon  56,  un  concile  de  Carthage  du  xvi  kalendas  julias 
post  consulatum  Stiliconis,  et  donne  en  partie  les  mêmes  renseigne- 
ments que  nous  trouvons  dans  YHispana  4.  Je  dis  en  partie,  car, 
des  quinze  canons  donnés  par  le  Pseudo-Isidore,  deux  seulement, 
les  deux  premiers  appartiennent  au  V*  concile  ;  les  treize  autres 
[811  sont  du  VP  concile  de  Carthage,  qui  s'est  également  tenu  en  401. 
C'est  ce  qui  ressort  des  données  fournies  par  Denys  le  Petit, 
ordinairement  très  exact,  qui  attribue  à  un  concile  de  Carthage 
ces  deux  canons  (qu'il  donne  comme  les  n.  59  et  72  de  la  collec- 
tion africaine),  tandis  qu'il  attribue  les  treize  autres  (62-75)  à  un 
deuxième  tenu  dans  l'année  401  ^.  Nous  possédons  cependant  plus 
de  deux  canons  de  ce  concile    du  mois  de  juin  de    l'année  401  ; 

1.  S.  Leonis,  Opéra,  t.  m,  p.  xcii. 

2.  Dans  Mansi,  op.  cit.,  t.  m,  col.  968  sq.  el  Hardouin,  t.  i,  col.  986  sq. 

3.  Cf.  Pagi,  Critica,  ad  ann.  401,  n.  21. 

4.  Dans  Mansi,  t.  m,  col.  752  sq.  ;  Hardouin,  op.  cit. y  t.  i,  col.  894  sq. 

5.  .Mansi,  t.  m,  p.  766  sq.  ;  Hardouin,  op.  cit.,  t.  i,  col.  898-899  sq. 


126 


LIVUE    VlIX 


Denys  le  Petit  nous  en  a  conservé  sept  autres  dans  les  numéros  57, 
58,  60,  61,  63,  64,  65  ''.  Ces  neuf  canons  du  V^  concile  de  Car- 
thage  sont  ainsi  conçus  : 

Dans  un  discours  préliminaire,  i'évéque  de  Carthage,  Aurèle,  se 
plaint  du  manque  général  des  clercs  en  Afrique,  et  parle  de  la  néces- 
sité d'envoyer  un  ambassadeur  aux  évéques  d'outre-mer,  en  parti- 
culier au  pape  Anastase  et  à  l'évêque  Venerius  de  Milan  pour  en 
obtenir  du  secours. 

Can.  1  (57,  dans  le  Codex  canonum  Ecclesiœ  africaine).  Ainsi 
que  cela  a  été  déclaré  antérieurement,  les  fils  des  donatistes  peu- 
vent être  élevés  à  la  cléricature  après  leur  entrée  dans  l'Église  '^. 

Can.  2  (58).  On  sollicitera  des  empereurs  la  destruction  des 
temples  païens^  etc.,  existant  encore  en  Afrique. 

Can.  3  (59).  Si  un  procès  est  porté  devant  le  tribunal  ecclésiasti- 
que, et  qu'une  partie  se  croie  lésée  par  la  décision  de  ce  tribunal, 
le  clerc  qui  a  été  juge  ne  doit  pas  paraître  comme  témoin  quand 
l'affaire  sera  jugée  en  appel  devant  le  tribunal  civil  ;  en  général, 
on  ne  doit  forcer  aucun  clerc  à  paraître  comme  témoin  devant 
un  tribunal  civil  (c'est  le  premier  des  quinze  canons  de  VHispa- 
na). 

Can.  4  (60).  On  ne  doit  plus  célébrer  de  banquets  païens. 

Can.  5  (61).  Il  ne  doit  plus  y  avoir  de  pièces  de  théâtre  les  di- 
manches et  les  jours  de  fêtes. 

Can,  6  (62)  Un  clerc  déposé  par  le  jugement  des  évéques  ne  doit 
pas  être  défendu   par   personne  (c'est  le   canon  2^  de  VHispana). 

Can,  7  (63).  Un  acteur  converti  au  christianisme  ne  doit  être 
ramené  par  personne  à  son  ancienne  profession  ;  il  ne  doit  pas  non 
plus  être  obligé  à  la  reprendre. 

Can.  8  (64).  On  demandera  à  l'empereur  d'étendre  à  l'Afrique 
la  permission  d'affranchir  les  esclaves  in  ecclesia.  [82] 

Can.  9  (65).  La  condamnation  de  l'évêque  Equitius  est  renouvelée. 

Trois  mois  environ  après  le  V  concile  de  Carthage,  il  s'en  tint 
un  VI®,  aux  ides  de  septembre,  sous  le  consulat  de  Vincent  et  de 
Flavien,  par  conséquent  le  13  septembre  401,  dans  le  Secretariuin 
basiliae  Restitutae.  Les  actes  de  ce  concile  ont  été  rétablis  selon  le 
texte  primitif  par  les  Ballerinî  [op.  cit.,  p.  xcii  sq.),  qui  ont  comparé 


1.  Maasi,  op  cit.,  l.  m,  p.  763  sq.;  Hardouin,  op.  cit.,  t  i,  col.  895  sq. 

2.  Van  Espen,  Cominentar.  in  canones,  C'olonine,  1755,  p.  340  sq.  a  doiuié  un 
commeutaire  de  ce  canou,  aint>i  que  du  suiviint. 


113.     COXCir.ES    EN    AFRIQUE     ET    A    TCRIN  127 

les  textes  de  VHispana^  de  Denys,  de  Ferrand  et  les  citations  du 
concile  de  Carthage  célébré  en  525  ^. 

Denys  le  Petit  a  donné  le  Proœmium  des  actes  de  ce  concile 
de  Carthage,  avant  le  ^Çi^  numéro  du  Codex  can.  Eccl.  afric.  On 
y  apprend  la  date  du  concile  et  la  lecture  par  Aurèle  de  Carthage 
le  jour  de  l'ouverture,  d'une  lettre  du  pape  Anastase,  exhortant  les 
Africains  à  persister  énergiquement  dans  la  lutte  contre  les  dona- 
tistes  2, 

Can.  1.  S'occupe  du  donatisme.  Suivant  Ferrand,  ce  canon,  que 
Denys  divise  en  deux  numéros  (66  et  67),  n'en  formait  primitivement 
qu'un  seul  ainsi  conçu  :  on  voulait  agir  avec  ménagement  avec  les 
donatistes,  mais  il  fallait  engager  les  juges  séculiers  à  écrire  des  rap- 
ports officiels  sur  les  voies  de  fait  des  maximiauistes  ^. 

Can.  2  (68"  de  Denys).  Les  clercs  donatistes  qui  entrent  dans 
o3J  l'Eglise,  peuvent  rester  dans  la  cléricature,  si  c'est  nécessaire,  pour 
le  rétablissement  de  la  paix  de  l'Église,  quoiqu'un  concile  d'outre- 
mer ait  porté  sur  ce  point  une  décision  plus  sévère. 

Can.  3  (69).  On  enverra  des  ambassadeurs  aux  donatistes  pour 
les  engager  à  rentrer  dans  l'Eglise.  On  leur  représentera  qu'ils  se 
servent  à  l'égard  de  leurs  sectaires,  c'est-à-dire  des  maximianistes, 
des  procédés  dont  ils  reprochent  à  l'Eglise  catholique  de  se  servir 
vis-à-vis  d'eux. 

Can.  4  (70*  de  Denys,  3'  de  V Hispana.)  Les  évêques,  les  prê- 
tres et  les  diacres  ne  vivront  pas  avec  leurs  femmes  ;  s'ils  le  font, 
on  leur  retirera  leurs  fonctions.  Les  autres  clercs  ne  seront  pas  tenus 
à  cette  continence. 

Can.  5  (manque  dans  Denys  le  Petit,  4*  dans  VHispana).  On  ne 
vendra  aucun  bien  ecclésiastique  sans  l'assentiment  du  primat  de 
la  province. 

Can.    6  (71*   de   Denys,    o"   de    VHispana).    Nul    ne   laissera  son 

1.  Dans  sa  Bibliothek  der  Kirchen\'ers.,  Fuchs  a  traduit  en  allemand  le  texte 
amélioré  par  les  Balleriai.  dans  S.  Leonis,  Opéra,  t  m,  p.  906  sq.  Pour 
toute  cette  série  de  conciles  de  Carthage,  cf.  en  39'*,  Mansi,  op.  cit.,  col.  853- 
854  ;  en  397,  id.,  t.  m,  875-930  ;  en  juin  et  septembre,  401,  id  ,  t.  m.  col.  967- 
974  ;  en  août  403,  id.,  t.  m,  col.  1155  sq.  ;  en  juin  40'»,  id.,  t  m,  col.  1159  sq.  ; 
en  juin  407,  id.,  t.  m,  col.  1163  ;  d'autres  encore,  id.,  t.  m,  col.  1159-1164.  (H.  L.) 

2.  Dans  .Mansi,  op.  cit.,  t    m,  col.  770.  Hardouin,  op.  cit.,  t.  i,  col.  899. 

3.  Pour  plus  de  détails  sur  ces  maximianistes,  qui  étaient  les  rigoristes  du 
parti  donatiste,  opposés  aux  primianistes,  cf.  H.  Leclercq,  L'Afrique  chrétienne 
in-12,  Paris,  190i,  1. 1,  p.  377.  (H.L.)Van  Espen  a  donné  [Commentar.  p.  346) 
un  tomnientaire  de  ce  canon  et  du  suivant. 


128 


LIVRE    VIII 


Église  pour  passer  dans  une  autre,  et  il  ne  la  négligera  pas  pendant 
longtemps. 

Can.  7(72®de  Denys,  6^  de  VHispana),  On  ne  doit  pas  hésiter 
à  baptiser  des  enfants,  si  l'on  n'est  pas  sûr  qu'ils  aient  déjà  été 
baptisés. 

Can.  8  (73"  de  Denys,  7"  de  VHispana).  Le  jour  de  la  fête  de 
Pâques  doit  être  annoncé  partout  par  les  formatœ  ;  au  sujet  du 
concile  général,  on  doit  continuer  à  observer  le  terme  prescrit  par 
le  concile  d'Hippone,  c'est-à-dire  le  23  août,  et  les  primats  de  chaque 
province  organiseront  leurs  conciles  provinciaux,  de  façon  à  ce 
qu'ils  ne  nuisent  pas  à  la  célébration  du  concile  général. 

Can.  9(74^  de  Denys  et  8®  de  V Hispana).  Si  un  évêque  se  trouve 
en  même  temps  administrateur  [intercessor  vel  interventor)  d'un 
autre  diocèse,  il  ne  gardera  pas  ce  diocèse  plus  d'un  an. 

Can.  10  (75®  de  Denys,  9"  de  VHispana).  On  doit  demander 
aux  empereurs  de  nommer,  avec  la  coopération  des  évêques,  des 
défenseurs  {defensorcs)  pour  les  églises. 

Can.  11  (76*'  de  Denys,  10"  de  VHispana).  Les  évêques  ne 
doivent  pas,  sans  motifs,  s'absenter  des  conciles  ;  chaque  primat 
métropolitain  doit  partager  sa  province  en  deux  ou  trois  circonscrip- 
tions, et  chacune  d'elles  enverra  des  députés  au  concile  général. 
Quiconque  n'explique  pas  son  absence  devra  se  contenter  d'être  en 
communion  avec  sa  propre  Eglise  (c'est-à-dire  qu'il  ne  sera  pas,  à 
proprement  parler,  excommunié,  mais  pendant  quelque  temps  il  ne 
pourra  pas  communiquer  avec  ses  collègues). 

Denys  donne  sous  le  n.  77  le  canon  qui  suit  :  Cresconius,  évêque 
de  Villa-Regis,  doit   être  invité  à  ne   pas  manquer    de  se    rendre 
au  prochain  concile  plénier.  Isidore  et  Ferrand  n'ont  pas  ce  canon,    f84]| 
qui  n'a  dû  former  qu'un  appendice  au  11"  canon. 

Can.  12  (27"  de  Denys,  qui  l'a  placé  parmi  les  canons  du  concile 
africain  tenu  en  419  ;  11"  de  VHispana).  On  ne  doit  pas  imposer 
les  mains  au  prêtre  ou  au  diacre  qui  a  été  déposé,  ainsi  qu'on  le  fait 
pour  les  pénitents  ou  pour  les  laïques  chrétiens  (c'est-à-dire  que, 
par  égard  pour  le  caractère  dont  ils  sont  revêtus,  on  ne  doit  pas 
soumettre  ces  clercs  à  une  pénitence  publique)  ;  on  ne  doit,  en 
aucune  manière,  élever  à  la  cléricature  celui  qui  a  l'habitude  de 
rebaptiser  *. 

Can.    13   (79*    de   Denys,  le    12*  de  VHispana).  Les    clercs  sur 

1.  Sur  le  sens  de  ce  canou,  voyez  Vau  l'.spen,  Commenlar  .  p.  321. 


113.    CONCILE     DE    TURIN  129 

lesquels  pèse  une  accusation  doivent,  clans  l'espace  d'un  an,  exposer 
leur  défense.  Le  n.  78  dans  Dcnys  formait  probablement  un  appen- 
dice à  ce  canon  ou  au  canon  précédent  ;  il  ordonne  d'envoyer  une 
commission  (dont  saint  Augustin  faisait  partie),  à  Hippo-Diarrhytus 
afin  de  remettre  l'ordre  dans  cette  Eglise,  troublée  par  l'évêque  cri- 
minel Equice,  et  pour  y  établir  un  autre  évêque. 

Can.  14(80*  de  Denys,  13'  de  YHispana).  Un  évéque  ne  doit  pas 
choisir  un  moine  d'un  monastère  étranger  (à  son  diocèse)  pour 
l'élever  à  la  cléricature  ou  pour  l'établir  supérieur  du  monastère. 

Can.  15  (81'  de  Denys;  manque  dans  VHispaiia).  Sous  peine 
d'un  anathème  qui  l'atteindra  après  sa  mort,  un  évêque  ne  doit  pas 
choisir  pour  héritiers  des  parents  païens  ou  hérétiques  et  il  doit 
prendre  en  temps  opportun  ses  mesures  pour  que  des  païens  ou  des 
hérétiques  ne  deviennent  pas  ses  héritiers  ab  intestat^. 

Can.  16  (82®  de  Denys  ;  manque  dans  YHispana).  On  demandera  à 
l'empereur  de  permettre  que  les  esclaves  soient  anVanchis  inecclesia  '-. 

Can.  17   (83''  de  Denys,  14*  dans  YHispana).  On  ne  doit    tolérer 

85]    aucune  memoria  martyrum  (chapelle  des  martyrs),  si  ce   n'est  aux 

endroits  où  se  trouvent  les  reliques  mêmes  de  ces  martyrs,    ou  à 

moins   qu'il  n'y  ait  un  motif  historique  incontestable,  par  exemple, 

l'endroit  où  ce  martyr  est  né,  ou  bien  celui  où  il  a  souffert  la  mort. 

Can.  18  (84®  de  Denys,  15*  dans  YHispana).  On  doit  demander 
aux  empereurs  d'extirper  les  derniers  restes  du  paganisme. 

Can.  l9  (85*  de  Denys).  Les  lettres  synodales  doivent  être  dictées 
et  souscrites,  au  nom  de  tous,  par  l'évêque  de  Carthage. 

Le  jlV^ concile  de  Carthage  eut  lieu    le  13  septembre  401,  et  le     /^' 
22  septembre,  il  se  tint  à  Turin  un  autre   concile  que  les  historiens 
avaient  par  erreur  placé  en  397  ^.  Nous  avons  de  ce  concile  de  Turin 

1.  Kober,  Der  Kirchenbann,  p.  91. 

2.  Voir  Dictionn.  d'arch.  chrét.,  t.  i,  col.  564  sq. 

3.  Baronius,  Annales,  ad  ann.  397,  n.  52-53  ;  Pagi,  Critica,  n.  23  ;  ad  ann. 
401,  n.  30-51;  Sirinond,  Concilia  Gallix,  1629,  t.  i,  p.  27;  Conc.  regia,  t.  m 
col.  460  ;  Labbe,  Concilia.  1.  ii,  col.  1155-1158,  1810-1811  ;  Hardouin,  Concilia 
t.  I,  col.  957  ;  Tillemont,  Afém.  hist.  ecclés.,  1705,  t.  x,  p.  679-691,  837-841 
Coleti,  Concilia,  t.  ii,  col.  1383  ;  Ilist.  littér.  de  la  France,  1738,  t.  i,  part.  2 
p.  425-428;  Bouquet,  Recueil  des  hist.  des  Gaules,  iii-fol..  Paris,  1738,  t.  i 
col.  774-775;  Mansi,  Concil.  ampliss.,  coll.,  t.  m,  col.  859;  Th.  Mommsen 
Die  Synode  von  Turin,  dans  Neues  Archi^-  Gesells.  ait.  deut.  Gesch.,  1891 
t.  ivii,  p.  187-188  ;  L.  Duchesne,  Concile  de  Turin  ou  concile  de  Tours,  dans 
les  Comptes  rendus  de  l'Acad.  des  inscr.    et   bell.-lettres,  1891,  série  IV,  t,  xix 

CONCILES   —  II-9 


130 


LIVnE    VIII 


p.  369-373  ;  F.  Savio,  //  concilio  di  Torino  dans  Atti  delV  Accad.  scienz.  Torino, 
1891-1892,  t.  XXVII,  p.  727-738  ;  E.  Ch.  Babut,  Le  concile  de  Turin.'  Essai  sur 
l'histoire  des  Eglises  provençales  au  Ve  siècle  et  sur  les  origines  de  la  monarchie 
ecclésiastique  romaine  (il7-i50),  in-8,  Paris,  1904.  Ce  travail  a  provoqué  une 
importante  littérature  dans  laquelle  nous  choisissons  quelques  recensions  prin- 
cipales :  B.  dans  Ilistorisches  Jahrbuch,  190'i,  t.  xxv,  p.  858  ;  S.  R[einach],  dans 
la  Revue  archéologique,  1904,  1V«  série,  t.  iv,  p,  153-154  ;  Chr.  Pfister,  dans  la 
Revue  historique,  1905,  t.  lxxxvii,  p.  312-316  ;  W[ilmart],  H.  Andrew,  dans  la 
Revue  d'histoire  ecclésiastique,  1905,  t.  vi,  p.  239-240;  P.  Lejay,  dans  la  iîei'Me 
critique  d'histoire  et  de  littérature,  1904,  nouv.  série,  t.  lviii,  p,  438-443;  A. 
C.  dans  la  Revue  bénédictine,  1905,  t.  xxii,  p.  134-136  ;  R.  P.  dans  le  Journal 
des  sava.its,  1905,  uouv.  série,  t.  m,  p.  49-50  ;  F.  A.  Christie,  dans  American 
historical  Review,  1905,  t.  x,  p.  627-628  ;  G.  Ficker,  dans  Theologische  Litera- 
turzeitung,  1905,  t.  xxx,  col.  329-330  ;  J.  Declareuil,  dans  la  Nouvelle  revue 
historique  du  droit  français  et  étranger,  1905,  t.  xxix,  p.  261-274;  F.  Savio, 
dans  Rivista  di  scienze  storiche,  1905,  t.  ii,  p.  257-220  ;  F.  Savio,  dans  Rivista 
storica  italiana,  1903,  Ille  série,  l.  iv,  p.  306-309  ;P.  Alphandéry,dans  la.  Revue 
de  l'histoire  des  religions,  1905,  t.  li,  p.  297-305;  M.  Dubruel,  dans  les  Etudes, 
1905,  t.  cv,  p.  269  ;  V.  Schweitzor,  dans  Rômische  Quartalschrift,  (Geschichte), 
1905,  t.  XIX,  p.  205-206  ;  P.  Dognon,  dans  les  Annales  du  Midi,  1906,  t.  xviii, 
p.  133-135  ;  L.  Duchesne,  Le  concile  de  Turin,  dans  la  Revue  historique,  1905, 
t.  LXXXVII,  p.  278-302  ;  E.  Chr.  Babut,  La  date  du  concile  de  Turin  et  le  déve- 
loppement de  l'autorité  pontificale  au  v«  siècle^  Réponse  à  Mgr  Duchesne  et  à 
M.  Pfister,  dans  la  Revue  historique,  1905,  t.  lxxxvii,  p.  57-82  ;  F.  Savio,  // 
papa  Zosimo  e  il  concilio  di  Torino,  dans  Civiltà  catolica,  1905,  t.  ii,  p.  280- 
294  ;  t.  m,  p.  39-55.  E.  Chr.  Babut,  Un  dernier  mot  sur  le  concile  de  Turin 
e«4i7,  dans  la  Revue  historique,  1905,  t.  lxxxviii,  p.  324-326;  W[ilinart], 
dans  la  Revue  d'histoire  ecclésiastique,  1905,1.  vi,  p.  931-937;  J.  Chapman, 
Pope  Zosimus  and  the  council  of  Turin,  dans  The  Dublin  review,  1904, 
octobre,  p.  366-381.  On  jugera  d'après  celte  bibliographie  incomplète  —  elles 
le  sont  toutes  —  de  l'impossibilité  de  Faire  plus  et  mieux  dans  une  note  à  une 
histoire  générale  qu  un  résumé  de  la  discussion.  Nous  nous  aiderons  pour  cela 
et  nous  citerons  presque  intégralement  une  notice  de  notre  confrère  dom  A. 
Wilmart  mentionnée  ci-dessus.  Un  travail  de  Mgr  Duchesne  relatif  aux  vicissi- 
tudes de  la  primatie  d'Arles,  parut  sous  ce  litre  :  La  primatie  d'Arles,  dans  les 
Mém.  de  la  Soc.  nat.  des  antiq.  de  France,  1891-1892,  VJc  série,  t.  ii,  p.  155- 
238  et  fut  réimprimé  dans  les  Fastes  épiscopaux  de  l'ancienne  Gaule,  in-8, 
Paris,  1894,  t.  i,  c.  ii.  L'exposition  était  faite  à  souhait,  elle  a  été  reprise  par 
M.  Babut  qui  veut  donner  au  concile  de  Turin  une  importance  ignorée  jusqu'ici, 
laquelle  inodiGe  et  transforme  d'un  bout  à  l'autre  l'exposé  de  M.  L.  Duchesne. 
Du  concile  de  Turin,  nous  avons  la  lettre  synodale,  conservée  dans  les  recueils 
canoniques  gallicans,  mais  sans  autre  date  que  l'indication  du  quantième  (die 
X  kalendas  octohris  =  22  septembre)  ;  une  petite  pièce  d'allure  tranquille,  qui 
règle  diverses  situations  de  fait  concernant  les  Églises  de  Provence.  Les  indices 
historiques,  assez  nombreux,  la  placent  tout  au  début  du  vo  siècle  (entre  398  et 
408)  :  c'est  l'opinion  des  anciens,  depuis  Sirmond,  et  des  modernes,  avec  L, 
Duchesne,  qui  dit  couramment:  c  vers  400  ».  Eu  417,  le  concile  se  trouve  sou- 
dain invoqué  dans  plusieurs  lettres  du  pape  Zosime,  des  21,  22,  26,    29   sep- 


113.    CONCILE    DE    TURIN  131 

tembre,  à  l'occasion  des  privilèges  accordés  à  Patrocle  par  une  première  lettre 
du  22  mars.  M.  Babut  retarde  la  date  du  concile  jusqu'en  417  ;  Honorio  Augus- 
te XI  et  Constantio  II  consulibus,  au  moment  des  lettres  de  Zosime.  C'est  là 
une  pure  conjecture  que  n'a  pu  rendre  certitude  la  dissertation  supplémentaire 
intitulée  :  La  date  du  concile  de  Turin^  etc.,  dans  la  Bévue  historique,  1905, 
t.  Lxxxvii,  p.  57-82,  laquelle  maintenait  les  suppositions  antérieures.  La  réfu- 
tation présentée  peu  après  par  L.  Duchesne,  même  revue,  1905,  t.  lxxxvii, 
p.  278-302,  ne  laisse  rien  subsister,  ou  peu  s'en  faut,  de  la  combinaison  propo- 
sée. Les  historiens,  jusqu'à  M.  Babut,  s'accordent  à  entendre  que  le  concile  de 
Turin  visé  par  les  quatre  lettres  du  pape  Zosime,  Posteaquam  (21  sept,  417), 
Cum  adversus  (22  sept.),  Quid  de  (26  sept.)  et  Multa  (29  sept.),  n'est  évidem- 
ment qu  un  seul  et  même  concile,  le  même  que  celui  dont  nous  possédons  quel- 
ques canons,  et  qu'il  s'est  tenu,  certainement,  un  22  septembre  au  tournant  du 
IV*  siècle,  pour  le  moins  une  quinzaine  d'années  avant  Zosime.  M.  Babut  estime 
au  contraire  qu'il  y  a  eu  deux  conciles  de  Turin,  un  premier  vers  405,  où,  d'a- 
près les  lettres  Posteaquam  et  Cum  adversus,  Lazare,  avant  d'être  évêque 
d'Aix,  incrimina  Brice  de  Tours  ;  un  autre  réuni  le  22  septembre  417  pour  faire 
pièce  par  sa  synodale  à  la  décrétale  Placuit,  du  22  mars  de  la  même  année,  sur 
la  juridiction  d'Arles,  et  auquel  répondraient  directement,  en  outre  des  lettres 
Quid  de  et  Multa  déjà  signalées,  d'autres  lettres,  Mirati  (26  sept.  427),  lÀcet 
proxime  (3  octobre),  Cum.  et  in  et  Non  miror  (4  mars  418)  où  le  pape  s'applique 
en  effet  à  régler  le  conflit  des  Eglises  de  Provence.  Ce  système  a-t-il  quelque 
force  propre  en  regard  de  l'opinion  courante  ?  —  On  le  peut  juger,  irrévoca- 
blement, dès  l'abord,  sur  sa  chronologie,  qui  est  factice,  et  contrarie  d  une  ma- 
nière ou  d'une  autre  les  dates  attestées.  M.  Babut,  en  fixant  l'ouverture  du  con- 
cile au  22  septembre  417,  doit  admettre  que  Zosime  c  comme  un  véritable  in- 
sensé >,  s'est  empressé  d'intervenir,  non  pas  pour  protester  auprès  de  rassem- 
blée elle-même,  mais  pour  critiquer  dans  plusieurs  lettres  à  des  tiers  (26  et  29 
septembre)  des  décrets  dont  il  ignorait  encore  la  teneur,  bien  plus  ne  sachant 
s'ils  avaient  été  seulement  émis.  II  doit  faire  dire  à  deux  de  ces  lettres,  Quid  de 
et  Multa,  non  pas  ce  qu'elles  déclarent  assez  nettement,  à  savoir  que  Procule  de 
Marseille  a  usurpé  dans  le  passé,  en  surprenant  la  foi  du  concile,  un  pouvoir 
illégitime,  acquis  déjà  au  siège  de  saint  Trophime,  mais,  dans  le  présent,  ensol- 
licifant  le  texte,  que  cet  évêque  s'emploie  à  obtenir  une  sentence  qui  favorise  son 
ambition.  Il  doit  enfin,  pour  échapper  à  la  difficulté  d'amener  à  Rome  avant  le 
26  septembre  un  courrier  parti  de  Turin  au  plus  tôt  le  22,  corriger  la  date,  ce- 
pendant expresse  de  Çu/rf  rfe.  Il  est  vrai  qu'il  présente  eu  dehors  des  besoins  delà 
thèse,  plusieurs  raisons  de  ce  changement  :  les  autres  lettres  de  la  fin  de  sep- 
tembre, voire  celle  du  3  octobre,  ne  font  pas  l'impression  que  Procule  ait  été 
déjà  condamné  par  Zosime,  ainsi  que  le  dit  Quid  de  ;  puis  les  lettres  du  4  mars 
418,  et  déjà  celle  du  3  octobre  semblent  indiquer,  d'accord  avec  Quid  de,  que 
Zosime  a  désormais  abandonné  l'idée  de  faire  rentrer  les  trois  provinces  du 
Sud-Est  dans  le  ressort  de  l'évèque  d'Arles  :  il  s'ensuivrait  alors  que  Quid  de, 
détachée  du  premier  groupe  des  lettres,  pour  être  rapprochée  du  groupe  pos- 
térieur, perdrait  le  droit  de  conserver  sa  date  traditionnelle.  Mais  on  écarte  sans 
peine  ces  objections  par  une  analyse,  même  rapide,  des  lettres  en  question  : 
Cum  adversus  qui  peut  être  incomplète,  n'est,  telle  quelle,  qu'implicite  au  sujet 
d'une  condamnation  formelle  de  Procule,  mais  réprouve  assez  ses  abus  de  pou- 


132 


LIVRE    VIII 


voir  pour  justifier,  quelques  jours  plus  tard,  l'expression   de   Proculi  damna- 
tione  ,•  Milita  au  contraire  se  réfère,  pour  la  compléter,  à  la  notification   de   la 
eenteuce  portée  contre  lui  ;  il  reste   à   supposer,  ce  qui  est  fort  simple,    que  la 
pièce  même  qui  déposait  officiellement  l'évêque  de  Marseille  s'est  perdue   avec 
plusieurs  autres  dont  on  relève  la  trace  ;  d'autre  part,  Licet  proxime  est  unhiW&i 
dont  on  ne  saurait  rien  tirer  ni  pour  la  situation  légale  de  Procule  ni  pour  la  po- 
litique générale  de  Zosime  ;   Cum  et  in  et  Multa  ne   concernent  de   même  que 
les  affaires  particulières  de  Marseille.  La  letli-e  du  26  septembre  où  sont  visées 
explicitement  les  décisions  du  concile  de  Turin  demeure  donc  au  dossier  avec 
sa  date  et  c'est  autant  dire  déjà  que  le  concile  n'a  pu  se  tenir  le  22  sept.  417. 
Il  faut  aller  plus  à  fond  et  rechercher  les  arguments  qui  supportent  la  nouvelle 
théorie.  On  en  peut  dégager  quatre.  Zosime  déclare   dans  la  lettre   Multa   que 
l'appel  fait  par  Procule  au  concile  de  Turin  l'a  ému  admodum.  M.  Babut  traduit 
tendancieusement  que  cette  démarche   a  achève  d'émouvoir  »  le  pape,  l'adverbe 
admodum  prenant,  sans  en  avoir  l'air,  une  valeur  temporelle  et  faisant   de   la 
démarche  de  Procule  un  événement  récent  ;  tout  lecteur  non  prévenu  compren- 
dra simplement  que  Zosime    a  été   grandement^   tout-à-fait  ému,    parce  qu'il 
avait  ignoré  ou  plutôt  voulu  ignorer  jusque-là  l'intervention  de   l'assemblée,  ne 
prenant  pas  garde  à  l'avantage  qu'en  tirait  l'évêque  de  Marseille.  Zosime  garde  le 
silence  dans  la  lettre  Cum  adversus,  du  22  septembre,  sur  le  concile  de  Turin. 
M.  Babut  en  déduit  que  le  pape  n'a  pu  être  informé  de  l'action  conciliaire  que 
huit  jours  plus  tard  ;  on  répond  suffisamment  en  faisant   observer   que  ce   si- 
lence doit  être  sans  doute  une  vraie  prélérition  :  le   pape   n'avait   que   faire  de 
soulever  alors  lui-même  une  objection  qui  appartenait  aux  accusés.  Zosime  dit 
aussi  dans  la  lettre  Multa  que  Procule,  en  sollicitant  l'appui  du  concile  contre 
les  privilèges  d'Arles,  a  fait  injure  au  Siège  apostolique.  M.  Babut  voit   là  une 
protestation  en  faveur  de   la  décrétale  Placuit,    mais   le   contexte  établit   qu'il 
s'agit  de  bien  autre  chose  :  toute  atteinte   au  droit   immémorial   des   évèques 
d'Arles  est  pai-eillement  une  offense  au  Saint-Siège,  duquel  saint  Trophime   te- 
nait sa  mission.  Enfin  M.  Babut  prétend  qu'au  début  du  v"   siècle,   Arles,  dont 
la  métropole   civile   était   encore   à  Vienne,   n'avait    aucun   titre   à  faire   valoir 
comme  métropole  ecclésiastique  et  qu'elle  dut  son  élévation  à  l'ambition  de  Pa- 
trocle  et  à  la  faveur  de  Zosime  en  l'année  417.  Il  suffit  de  noter  à  l'encontre,  que 
la  correspondance  entre  les  provinces  administratives  et  les  ressorts  ecclésias- 
tiques n'a  jamais  été  rigoureuse,  surtouten  Occident,  que  Marseille,  par  exemple, 
située  en  Viennoise  politique,  était  avant  Zosime  la  métropole  incontestée  de  la 
Narbonnaise  II«,  que  d'ailleurs  Arles  fut  une  cité  considérable  au  ive  siècle,    et 
que,  même  si  elle  ne  remplaça  pas  Trêves  dès  le  commencement  du  siècle  sui- 
vant comme  siège  préfectoral,  les   raisons   qui    déterminèrent   cette    translation 
existaient  déjà  :  de  ce  chef,  le  deuxième;  canon  du  concile  de  Turin,  qui  discute 
les  droits  métropolitains  d'Arles,  n'a  rien  d'inouï  vers  400  et  M.  Babut  se  trouve 
privé  successivement  de  tous  ses  moyens  de  défense.  —  Il  reste  encore  à  mar- 
quer les  faits  précis  qui  s'opposent  à  son  système  et  démontrent  le  bien  fondé 
de  l'ancienne  opinion  :  1°  la  date  de  la  letln;    Quid  de,    26  scplcmbre,    sur  la- 
quelle il  n'y  a  pas  à  revenir  ;  2"  l'attestation  uniforme  d'«n  concile  à  Turin,  dans 
les  (juatre  lettres  de   Zosime  nommées  en  premier   lieu,    qui   se    suivent   dans 
l'intervalle  d'une   huitaine  de  jours  ;  H»  surtout   l'impossibilité    réelle    d'établir 
une  relation  entre  la  décrétale  Placuit  et  la  synodale  de  Turin  pour   les    faire 


113.    CONCILE    DE    TUniN  133 

une  lettre  synodale  adressée  aux  évêques  des  Gaules  et  qui  contient 
les  huit  canons  suivants  *  : 

Can.  1.  Procule,  évêque  de  Marseille,   qui   se  prétend  primat  de 
la  seconde  Narbonnaise,  ne  gardera  cette  dernière  dignité  qu'à  titre 

se  contredire  délibérément,  e  II  est  impossible,  dit  à  ce  sujet  L.  Duchesne,  de 
s'exprimer  plus  catégoriquement  que  ne  l'a  fait  le  pape  Zosirae.  Que  son  dé- 
cret ait  soulevé  des  critiques  en  Provence,  qu'il  ait  donné  lieu  à  des  protesta- 
tions de  la  part  des  évêques  lésés,  c'est  ce  qui  est  vraisemblable  et  attesté.  Que 
les  évêques  de  la  Haute-Italie  se  soient  beaucoup  émus  de  cette  affaire,  c'est  ce 
qui  n'est  ni  vraisemblable  ni  attesté.  Que  le  métropolitain  de  .Milan  et  ses  col- 
lègues se  soient  ingérés  à  juger  ce  conflit  après  le  pape  ;  qu'ils  se  soient 
réunis  en  concile  pour  casser  un  décret  du  Siège  apostolique,  c'est  ce  qui  est 
monstrueux  et  sans  exemple.  Une  pareille  attitude  eut  été  simplement  scbisma- 
tique.  Et  ce  qui  ajoute  encore  à  l'invraisemblable,  c'est  que  ce  concile  italien, 
qui  s'ingérait  à  reviser  les  décisions  du  Siège  apostolique,  aurait  poussé  l'inso- 
lence jusqu'à  affecter  de  les  ignorer.  La  prétérition  serait  vraiment  trop  forte. 
Ce  concile  de  révoltés  eût  été  une  assemblée  de  gens  mal  élevés.  »  {Loc.  cit., 
p.  291-292.)  (H.  L.) 

1.  Hardouin,  Coll.  concil.  t.  i,  col.  958  sq.  ;  Mansi,  Concil.  ampliss.  coll., 
t.  III,  col.  859  sq.  M.  Babut,  op.  cit.,  donne  une  édition  critique  de  la  synodale 
du  concile  de  Turin.  Le  texte  est  établi  sur  de  soigneuses  collations  et  les  va- 
riantes sont  indiquées  avec  le  plus  grand  scrupule.  En  deux  endroits  l'éditeur 
a  cru  pouvoir  corriger  la  tradition  paléographique  et  ajouter  des  mots  qu'elle 
ne  fournissait  pas.  Au  début,  les  mss.  disent  :  X  halendas  octohris  et  l'éditeur 
ajoute  de  son  cru:  Honorio  XI  et  Constantio  II  cons.  Or  c'est  la  date  417  qui 
est  précisément  en  question  et  quelque  conGance  que  1  éditeur  puisse  avoir  dans 
les  arguments  dont  il  appuie  cette  date,  il  n'a  pas  le  droit  d'introduire  cette 
mention  dans  le  texte.  Le  concile  de  Carthage,  de  256,  contient  comme  celui-ci 
et  au  même  endroit  l'indication  du  jour,  mais  non  celle  de  l'année.  La  plupart 
du  temps  l'une  et  l'autre  faisaient  défaut  à  cet  endroit.  Une  interpolation  plus 
grave  a  été  faite  au  6c  canon  qui  est  ainsi  libellé  dans  les  mss.  :  Illud prxterea 
decrevit  sancla  synodus  ut  quoniani  legatos  episcopi  Galliarum  qui  Felici 
communicant  destinarunt  ut  si  qui  ab  ejus  communione  se  voluerit  sequestrare^ 
in  nostne  pacis  consortio  suscipiatur,  etc.  Dans  l'épiscopat  gaulois  les  uns 
acceptaient,  les  autres  repoussaient  la  communion  de  l'évêque  Félix  de  Trêves, 
et  nous  en  avons  dit  la  raison.  Les  Pères  de  Turin  étaient  opposés  à  Félix  et 
les  partisans  de  celui-ci  envoyèrent  des  représentants  au  concile  ;  ces  féliciens 
n'appartenaient  pas  au  parti  des  prélats  provençaux  qui,  comme  les  italiens, 
étaient  martiniens.  Si  quelque  ms.  portait  non  communicant,  il  y  aurait  lieu  de 
rejeter  sa  leçon,  car  le  non  est  repoussé  par  le  contexte  ;  mais  aucun  ms.  ne 
porte  le  non.  Il  est  vrai  que  Baronius,  Annales,  ad  ann.  397,  n.  52,  cite  le  canon 
avec  non,  mais  il  ne  s'y  arrête  pas  et  semble  ne  pas  s'en  être  aperçu.  Il  ne 
cherche  ni  à  justifier  celte  leçon  ni  à  expliquer  le  texte  qui  en  résulte.  Sa  cita- 
tion représente  sans  doute  quelque  édition  archaïque  des  conciles,  nullement  un 
jugement  réfléchi.  Les  éditeurs,  depuis  Labbe,  impriment  sans  le  non  ;  ils  font 
même  observer  que  cette  leçon  est  écartée  par  les  manuscrits.  (H.  L.) 


134  LIVRE  Vin 

personnel  et  non  comme  attachée  au  siège  qu'il  occupe  ;  car.  sa  ville 
(épiscopale)  n'appartient  pas  à  cette  province  ^. 

Can.  2.  Au  sujet  du  conflit  sur  la  dignité  primatiale  entre  les 
évêques  de  Vienne  et  d'Arles,  le  concile  a  décidé  que  celui-là  serait 
primat  qui  pourrait  prouver  que  sa  ville  est  la  métropole  2, 

Can.  3.  On  défend  de  la  manière  la  plus  expresse  les  ordinations 
opposées  aux  canons. 

Can.  4.  La  décision  de  l'évêque  Trifère  contre  le  laïque  Pallade, 
qui  avait  causé  du  dommage  à  un  prêtre  du  nom  de  Spanus,  est 
ratifiée. 

Can.  5.  Est  également  confirmé  le  jugement  de  l'évêque  Trifère 
contre  le  prêtre  Exupérance,  qui  .avait  injurié  son  évèque,  et  pour  ce 
motif  avait  été  privé  de  la  communio  dominica. 

Can.  6.  Les  évêques  gaulois  qui  ont  repoussé  la  communion  ecclé-  [86] 
siastique  de  Félix  de  Trêves,  (l'ami  des  ithaciens)  doivent  être  admis 
au  concile  conformément  à   une  lettre  d'Ambroise,  de  bienheureuse 
mémoire,  et  du  pape. 

Can.  7.  Aucun  évêque  ne  recevra  dans  son  Eglise  un  clerc  étranger 
ou  un  clerc  déposé. 

Can.  8.  Quiconque  a  été  ordonné  d'une  manière  illégale,  ou  qui 
a  eu  des  enfants  lorsqu'il  était  dans  le  service  de  l'Eglise,  ne  sera 
pas  promu  à  un  rang  supérieur. 

On  donne  le  nom  de  VII*  concile  d'Afrique  à  celui  qui  se  célébra  à 
Milève  le  27  août  402  ^,  sous  la  présidence  de  l'archevêque  Aurèle  ; 
le  concile  de  Carthage,  tenu  sous  Boniface,  lui  assigne  déjà  ce  rang. 
Denys  le  Petit  et  VHispana  ont  donné  les  canons  de  ce  VIP  concile  \ 

1.  C'est  ce  que  nous  avons  dit  dans  la  2e  note  du  livre  Xe.  (H.  L.) 

2.  W.  Gundlach,  Der  Streit  der  Bisthumer  Arles  und  Vienne  tind  den  Pri- 
matus  Galliarum,  dans  Neues  Archiv  Geseils,  f.  dit.  deut.  Geschichte,  1888- 
1890,  t.  XIV,  p.  251-342;  l.  xv,  p.  9-102,  23o-292,  réimprimé  avec  le  même  tilre 
ainsi  développé  :  Der  Streit...  ein philologisch-diplomatisch-historischcr  Beitrag 
zum  Kirchenrecht,  in-8,  Hamiover,  1890  ;  L.  Duchesne,  La  primatie  d'Arles, 
dans  les  Méni.  de  la  Soc.  nat.  desantiq.  de  France,  1891-1892,  série  Vl«,  l.  11, 
p.  155-238,  réimprimé  dans  Les  fautes  épiscopaux  de  la  Gaule,  1894,  t.  i, 
c.    II.  (H.  L.) 

3.  Milevitani  concilii  epistola  ad  Innocenlium  papam,  ejusque  resjwnsio, 
io-fol.,  Colouix'  Agrippiuœ,  1569;  Baronius,  Annales,  ad  aun.  402,  n.  54-67  ; 
Pagi,  Critica,  n.  21-26;  Conc.  regia,  t.  iv,  col.  92;  Labbe,  Concilia,  t.  it, 
col.  1323-1324,  1G54-1656  ;  Hardouin,  Coll.  concil.,  t.  i,  index  ;  Tillemoul. 
Méin.  hist.  ecc lés.,  in- ^t,  Paris,  1710,  l.  xiii,  p.  38()-388  ;  Coleli,  Concilia,  l.  m, 
col.  83;  Maûsi,  Conc.  ampliss.  coll.,  t.  m,  col.  1139.  (H.  L.) 


133.    CONCILE    DE    TUniX  135 

mais  ce  dernier  a,  par  erreur,  attribué  aussi  au  concile  de  Milève 
les  canons  de  trois  conciles  tenus  à  Carthage  en  405,  407  et  418,  et 
il  a  ajouté  une  partie  apocryphe  à  la  prxfatio  de   notre  concile  ^. 

Les  véritables  actes  du  concile  de  Milève  se  trouvent  dans  Denvs 
depuis  le  n.  85  jusqu'au  n.  90  du  Codex  canon.  Eccl.  afric.  2,  et 
en  partie  dans  les  citations  du  concile  tenu  à  Carthage  sous  Boniface  ; 
ils  sont  en  abrégé  dans  Ferrand  ^.  Dans  le  Proœniium  queFerrand 
désigne  comme  le  canon  l"",  on  voit  que  le  concile  s'est  tenu  le 
27  août,  sous  le  cinquième  consulat  des  empereurs  Arcadius  etHo- 
norius  (402)  ;  il  a  été  célébré  comme  concilium  universale  (c.  h  d.  Africœ) 
dans  le  Secretarium  de  la  basilique  de  Milève,  sous  la  présidence 
d'Aurèle  de  Carthage.  Aurèle  ouvrit  les  séances  par  un  discours,  et 
fit  lire  ensuite  les  actes  des  conciles  d'Hippone  et  de  Carthage  (de 
401),  qui  furent  de  nouveau  acceptés  et  souscrits.  On  résolut,  dans 
le  premier  canon,  que  les  jeunes  évêques  ne  passeraient  pas  devant 
les  anciens  et  n'agiraient  pas  sans  leur  conseil.  Les  registres  raatricu- 
laires,  et  les  archives  de  Numidie,  doivent  être  gardés  dans  la 
prima  sedes  ou  bien  dans  la  métropole  civile,  c'est-à-dire  à  Cons- 
tantine  ^. 

Can.  2  (87"  et  88"  du  Cod.  can.  Eccl.  afric).  L  évéque  Quodvult- 
deiis,  qui  n'a  pas  voulu  comparaître  devant  le  concile,  sera  exclu.  Il 
ne  doit  cependant  pas  être  déposé  avant  enquête  sur  son  affaire. 
Maximien,  évêque  de  Bagaï,  résignera  sa  place  et  la  communauté 
élira  un  autre  évêque  ^. 

Can.  3  (89*).  Afin  qu'il  ne  s'élève  plus  à  l'avenir  de  contestations 
au  sujet  de  l'ancienneté  dans  l'ordination^  on  devra,  désormais,  faire 
les  listes  d'ordination  avec  une  grande  exactitude  chronologique. 

Can.  4  (90").  Quiconque  a  exercé  dans  une  Eglise  des  fonctions 
ecclésiastiques,  ne  fût-ce  que  celles  de  lecteur,  ne  doit  pas  être  admis 
dans  le  clergé  d'une  autre  Eglise  ^. 

1.  Ballerini,  dans  S.  Leonis,  Opéra,  t.  m,  p.  xciv,  n.  1,  P.  L.,  t.  lvi.  col.  110. 

2.  Hardouin,  op.  cit  ,  t.  i,  col.  907  ;  Mausi,  op.  cit.,  t.  m,  col.  1139. 

3.  Les  actes  ont  été  remis  en  ordre  par  les  Ballerini,  loc.  cit.,  cf.  Fuchs, 
op.  cit.,  p.  120  sq. 

4.  Voyez  sur  ce  point  Marca,  De  priinalibus,  p.  11,  à  l'appendice  de  Concord. 
sacerd.  et  imperii,  et  Van  Espen,  Comnientar . ,  p.  357. 

5.  Il  avait  été  jadis  donatiste,  mais  s'était  converti.  Lorsqu'il  s'éleva  des 
troubles  à  Baga'i  à  son  sujet,  il  sollicita  sa  démission  dans  une  lettre  adressée 
au  synode.  Cf.  Epistol.  S.  Alipii  et  Auguslini,  (epist.,  lxix,)P.  L.,  t.xxxiii,  col. 
238,  et  Van  Espen,  op.  cit.,  p.  358. 

6.  Cf.  Van  Espen,  op.  cit.,  p.  359. 


136 


LIVRE    Vin 


114.  Concile  romain  sous  Innocent  P'  en  402. 

Vers  le  même  temps,  sous  le  pape  Innocent  P""  on  tint  à  Rome 
un  concile  dont  il  nous  reste  seize  canons  qui  sont  des  réponses 
faites  aux  questions  des  évêques  gaulois  ^. 

Can,  1.  Si  une  vierge  qui  a  pris  le  voile  se, livre  à  un  homme  et, 
pour  donner  le  change  donne  à  son  complice  le  nom  de  «  mari  », 
elle  sera  soumise  à  une  pénitence  de  quatre  ans. 

Can.  2.  Si  une  vierge  qui  n'a  pas  encore  pris  le  voile,  mais  qui 
a  déjà  résolu  de  garder  sa  virginité,  se  livre  à  un  homme,  elle  sera 
également  soumise  à  une  longue  pénitence. 

Can.  3.  Les  évêques,  les  prêtres  et  les  diacres  ne  doivent  pas  se 
marier. 

Can.  4.   Un  chrétien  qui   a  servi  dans  l'armée  ne  doit  pus    être    [88] 
élevé  à  la  cléricature. 

Can.  5.  Quiconque,  baptisé  dès  l'enfance,  est  demeuré  chaste, 
ou  bien,  quiconque  baptisé  lorsqu'il  était  adulte,  s'est  ensuite  bien 
conduit  et  ne  s'est  marié  qu'une  fois,  peut  entrer  dans  la  clérica- 
ture ;  mais  il  ne  Je  peut  pas  s'il  s'est  antérieurement  mal  conduit 
(c'est-à-dire  après  son  baptême).  Telle  est  la  pratique  de  l'Église 
romaine. 

Can.  6.  Il  ne  doit  y  avoir  qu'une  foi  et  une  discipline  parmi  les 
évêques  catholi(|ues. 

Can.  7.  Pendant  le  temps  pascal,  le  prêtre  et  le  diacie  baptise- 
ront au  nom  de  Tévêque.  A.  une  autre  époque,  et  s'il  se  présente 
un  cas  pressant,  le  prêtre  seul,  et  non  pas  le  diacre,  devra  baptiser. 

Can.  8.   Ce  canon  est   difficile  à  comprendre,   tant  le    texte  est         | 
fautif;  on  voit  seulement  qu'il  s'agit  d'exorciser  l'huile  qui  servira  i 

à  bénir. 

Can.  9.  Aucun  chrétien  ne  doit  épouser  sa  belle-sœur  ;  il  ne  doit 
non  plus  avoir,  en  plus  de  sa   femme,  une  concubine. 

Can.  10.  Quiconque  a  occupé  un  emploi  civil  ne  doit  pas,  à 
cause  des  fautes  qui  y  sont  presque  inévitablement  attachées,  être 
admis  à  la  cléricature  avant  d'avoir  fait  pénitence. 

1.  Baronius,  Annales,  ad  ann.  405,  n.  13-16  ;  Hardouin,  op.  cit.,  t.  i,  col. 
1131  sq.  ;  Colcti,  Concilia,  t.  ii,  col.  Ii87  ;  Mansi,  op.  cit.,  l.  ni,  col.  1019, 
1133  sq.  Jafle,  Regcsl.  pontif.  roman.,  2«  édit.,  p.  44. 


115.     PERSÉCUTION    CONTRE    SAINT    JEAN    CHRYSOSTOME  137 

Can.  11.  Nul  ne  doit  épouser  la  femme  ou  le  fils  de  son  oncle. 

Can.  12.  Nul  ne  doit  être  sacré  évêque  s'ils  n'est  clerc. 

Can.  13.  Un  évêque  qui  change  d'Eglise  doit  être  déposé. 

Can.  14.  Un  clerc  étranger  déposé  par  son  évêque  ne  doit  pas 
être  admis  ailleurs  à  la  communion  laïque. 

Can.  15.  Nul  évêque  ne  doit  empiéter  sur  le  diocèse  d'un  autre, 
ou  faire  les  ordinations  avant  les  autres,  ou  gêner  le  métropolitain 
dans  l'exercice  de  sa  charge. 

Can.  16.  Les  laïques  exclus  par  leur  propre  évêque  ne  doivent 
L°"J   pas  être  admis  ailleurs  dans  la  cléricature. 


ii5.  Persécution  contre  saint  Jean  Chrysostome, 
coDcile  du  Chêne  en  403,  et  concile  de  Constantinople  en  404. 

Nous  avons  montré  dans  Théophile  d'Alexandrie  l'adversaire  des 
origénistes  ^.  En  399,  il  avait,  dans  un  concile  tenu  à  Alexandrie, 

1.  La  querelle  de  l'origénisme  va  entrer  dans  la  phase  aiguë,  la  phase  conci- 
liaire. Nous  lexposerons  ici  le  plus  brièvement  possible  vu  son  importance. 
La  réputation  dOrigène  avait  subi  une  éclipse  au  temps  où  les  luttes  provoquées 
par  l  homoonsios  étaient  dans  leur  grande  ardeur.  Cependant,  dès  le  dernier 
quart  du  iv?  siècle,  on  pouvait  voir  les  indices  d  une  irritation  singulière  dans  les 
milieux  théologiques  autour  de  certaines  questions  exposées  et  résolues  par  le 
grand  alexandrin.  Marcel  d'Ancyre,  bien  qu'il  eût  des  tendances  hérétiques, 
trouva  habile  sans  doute  de  créer  une  diversion  et  de  désigner  la  doctrine 
d  Origène  comme  la  source  de  l'arianisme.  Eusèbe  de  Césarée  le  contredît, 
mais  sa  défense  —  qui  était  celle  d  un  arien —  fit  plus  de  tort  que  de  bien  à 
la  cause  d'Origène.  On  commença  néanmoins  à  exploiter  Origène  dont  les  écrits 
furent  mis  en  coupe  réglée.  Tandis  que  les  homoiousiens  en  tiraient  parti,  les 
Pères  cappadociens  extrayaient  de  ses  ouvrages  un  recueil  de  morceaux  choisis 
édités  sous  'e  nom  de  Pliilocalie.  Athanase  et  Didyme  le  faisaient  déposer  en 
faveur  de  la  croyance  de  IS'icée,  tandis  que  saint  Jérôme  et  saint  Jean  Chrysos- 
tome  se  formaient  à  l'exégèse  dans  ses  commentaires  bibliques.  En  somme,  la 
faveur  des  orthodoxes  lui  resta  très  marquée  jusqu'à  la  fin  du  iv*  siècle.  Une  par- 
tie d'entre  les  moines  égyptiens  n'en  faisaient  pas  moins  de  cas  ni  d'usage, 
surtout  contre  une  imposante  fraction  de  leurs  confrères,  gens  grossiers  et 
sans  culture  qu'ils  accablaient  à  tout  propos  de  copieuses  citations  d'Origène, 
le  maître  symboliste,  dont  la  doctrine  renversait  les  conceptions  matérielles 
et  brutales  des  moines  anthropomorphites.  Ceux-ci  comptaient  parmi  leurs 
défenseurs  Epiphane,  évêque  de  Salamine,  en  Chypre,  orthodoxe  avéré,  con- 
troversiste  bilieux  qui,  dans  un  grand  ouvrage  composé  entre  373  et  375,  con- 


138 


LIVRE    VIII 


anathématisé  les  principes  d'Origène  et  de  ses  partisans_,  en  parti- 
culier ceux  des  «Longs-Frères  »,  à  l'exception  de  Dioscore  et,  peu 
de  temps  après,  il  les  avait  chassés  de  l'Egypte,  ainsi  que  plus  de 

tre  toutes  les  hérésies,  y  logea  la  docfrine  d'Origène.  On  y  prit  assez  peu  garde 
et  les  fervents  d'Origène  comme  Jean  de  Jérusalem  et  Rufîn  d'Aquilée  conti- 
nuèrent à  prôner  la  doctrine  du  maître  et  à  vulgariser  ses  écrits.  Vers  394,  un 
pèlerin  nommé  Artelius,  venu  à  Jérusalem,  y  accusa  tout  net  Rufin  d'hérésie 
origénienne.  Jean  et  Rutlu  haussèrent  les  épaules,  mais  un  prêtre  de  Bethléhem, 
Jérôme  de  Stridon,  prit  feu  et  flamme,  tout  en  gardant  encore  dans  ces  premiers 
temps  une  sourdine  que  lui  imposait  son  ancienne  admiration  bien  connue 
pour  Origène.  Sur  ces  entrefaites,  saint  Epiphane  arriva  à  Jérusalem  et  réclama 
de  l'évêque  la  condamnation  de  l'alexandrin,  que  Jean  refusa,  disant  qu'il  démê- 
lait le  vrai  du  faux  personnellement,  mais  que  si  on  en  voulait  faire  plus  on 
n'arriverait  jamais  à  s'entendre.  De  cela  Epiphane  s'inquiétait  assez  peu,  il  prê- 
cha contre  les  origénistes  et  réclama  leur  condamnation.  Quand  il  vit  la  situa- 
tion suffisamment  gâtée,  il  s'en  alla  faire  une  ordination  sacerdotale  à  Bethléhem 
sans  autorisation  de  l'évêque  diocésain.  C'était  la  rupture  ;  les  deux  partis 
s'adressèrent  à  Rome  et  à  Alexandrie.  Tandis  qu'en  397,  Jérôme  se  réconciliait 
avec  Jean  et  Rufin  (ce  ne  fut  qu'une  paix  fourrée),  Rufin  se  rendit  en  Italie,  à 
Noie,  à  Rome  et  à  Aquilée.  11  publia  une  traduction  du  Péri  archôn  d'Origène 
et  cita  en  faveur  de  1  orthodoxie  de  l'alexandrin  l'exemple  de  Jérôme  qui  avait 
traduit  quelques  homélies  du  docteur.  Ce  patronage  de  Jérôme  n  était  pas  la 
seule  liberté  prise  par  Rufin  qui  avait  rapproché  de  l'orthodoxie  les  passages 
condamnables  du  Péri  archôn.  Dès  que  cette  manœuvre  fut  connue,  la  guerre 
reprit  sans  merci  et  le  pape  Anastase  rejeta  comme  infidèle  la  traduction  de 
Rufîn.  A  partir  de  ce  jour,  les  écrits  d'Origène  fui-ent  considérés,  même  en 
Occident,  comme  entachés  d'erreurs.  C.  H.  E.  Lommatzsch,  De  origine  et  pro- 
gressa hxresis  Origenianse,  in-8,  Leipzig,  18't6  ;  Huet,  Origeniana,  édit.  De  la 
Rue,  t.  IV  ;  Doucin,  Histoire  des  mouvements  arrivés  dans  l'Eglise  au  sujet 
d'Origène,  in-4,  Paris,  1700  ;  Walch,  Ketzerhist.,  t.  vu,  p.  362-760  ;  A.  Vin- 
cenzi,  S.  Greg.  Nyss.  et  Origenis  scripta  et  doctritiam,  nova  recensio,  in-8, 
Romœ,  1865,  t.  m  ;  Am.  Thierry,  Luîtes  de  Vorigénisme  à  Rome,  dans  la 
Revue  des  Deux  Mondes,  1865,  série  IVo,  t.  lviii,  p.  521-563.  On  peut  admet- 
tre comme  indubitable  qu'avant  400  il  n'y  avait  pas  encore  de  sentence  ecclé- 
siastique générale  contre  Origène  ;  on  ci-oit  que  le  pape  Sirice  ne  lui  fut  pas 
défavorable,  ce  qui  lui  aura  attire  de  la  part  de  saint  Jérôme  l'accusalion  de 
simplicité.  Dans  la  letli-e  à  Jean  di;  Jérusalem,  Anasiase  ne  portait  pas  une 
condamnation  formelle  (D.  Constant,  Epist.  rom.  pontif.,  monitum  ad  epist. 
Anastasii,  n.  7)  et  la  lettre  à  Simplicien  de  Milan  est  très  suspecte.  Saint  Léon 
le  Grand  se  borne  à  dire  qu'Origènc  a  été  justement  condamné  pour  sa  doc- 
trine sur  la  préexistence  des  âmes.  Le  décret  dit  de  Gélase  nous  dit  ceci  :  Item 
Origenis  nonnuUa  opuscula,  quœ  vir  heatissimus  llicronymus  non  répudiât, 
legenda  suscipimus,  retiqua  autcm  omnia  cum  auctore  suo  dicinius  renuenda. 
(Thiel,  Epiât,  rom.  pontif.,  p.  461).  Ainsi  Origène  n'était  pas  encore  déclaré 
hérétique  ni  ses  ouvrages  défendus.  Saint  Jérôme,  dans  un  passage  suspect, 
parle,  il  est  vrai   d'une   condamualiou   autéricurc  d'Origène  par  le  Saint-Siège 


I 


115.    PERSÉCUTION    CONTRE    SAINT    JEAN    CHRYSOSTOME  139 

trois  cents  moines  origénistes.  La  plupart  d'entre  eux  se  rendirent 
en  Palestine  ;  une  cinquantaine  d'autres,  parmi  lesquels  se  trou- 
vaient précisément  les  Longs-Frères,  se  réfugièrent  à  Constan- 
tinople  (401)  où  saint  Jean  Chrysostome  les  reçut  très  cordialement, 
les  secourut  et  intercéda  en  leur  faveur  auprès  de  Théophile,  mais 

mais  il  ajoute  que  ce  n  est  pas  propter  dogmalum  novitatem  ni  propter  haresim, 
La  controverse  origcniste  était  entrée  dans  une  phase  d  inextricable  désordre 
ce  n'était  plus  que  traductions  inGdèles  et  tendancieuses,  sélections  de  textes 
arbitrairement  choisis  et  rapprochés,  préventions  des  exégètes.  Bientôt  la 
question  dévia  de  plus  en  plus  et  des  intérêts  étrangers  s'y  mêlèrent.  Théo- 
phile d'Alexandrie,  origéniste  déclaré,  était  dominé  par  des  vues  et  des 
passions  mondaines.  Adversaire  passionné  des  moines  anthropomorphites, 
il  avait  combattu  leurs  opinioDs  dans  une  lettre  pastorale.  Une  insurrection  de 
ces  étranges  cénobites  qui  marchèrent  par  bandes  sur  Alexandrie  lui  arracha 
la  condamnation  dOrigène.  Il  cédait  à  la  force,  bientôt  son  intérêt  l'amena  à  un 
revirement  complet  d  idées.  Le»  origénistes  avaientalors  pour  chef  les  c Longs- 
Frères  »,  quatre  hommes  de  taille  gigantesque,  pieux  et  instruits,  nommés 
Dioscore,  Animou,  Eusèbe  et  Euthyme.  Théophile  avait  eu  jadis  avec  eux  les 
rapports  les  plus  agréables,  il  avait  élevé  Dioscore  sur  le  siège  épiscopal  d'Her- 
mopolis  et  nommé  deux  de  ses  frères  économes  de  son  Eglise.  Mais  ceux-ci, 
craignant  d'exposer  le  salut  de  leur  âme  dans  la  société  de  Théophile,  dont  les 
passions  devenaient  de  jour  en  jour  plus  vives,  se  retirèrent  au  désert.  Théo- 
phile s'en  montra  très  irrité.  Il  poursuivit  le  prêtre  Isidore  qui  avait  exercé 
longtemps  sur  lui  une  grande  influence.  Isidore  se  réfugia  chez  les  moines 
origénistes  qui  prirent  hautement  sa  défense  et  Théophile  perdit  toute  mesure. 
Le  récit  de  tous  les  incidents  qui  se  produisirent  autour  de  cet  épisode  prin- 
cipal a  été  fnit  d  une  manière  généralement  exacte  par  A.  Thierry,  Le  patriar- 
che d'Alexandrie^  les  Longs-Frères  et  la  première  déposition  de  Jean  Chry- 
sostome,àan»  la  Revue  des  Deux-Mondes,  1867,  t.  lx.\i,  p.  73-131.  Théophileavait 
fait  alliance  avec  les  anthropomorphites,  saint  Jérôme  et  saint  Epiphane.  Il  tint 
plusieurs  conciles  contre  les  origénistes  qu'il  condamna  avec  les  livres  de  leur 
docteur.  En  401,  il  interdit  les  écrits  de  l'illustre  maître  dans  une  lettre  pas- 
cale qui  dépassait  les  dernières  mesures  de  la  modération.  Les  origénistes  ne  se 
soumirent  pas  et  lévêque  d'Alexandrie  entama  la  persécution  armée  contre  les 
moines  du  désert  de  Nitrie  qu  il  pourchassa  à  la  tète  d  une  troupe  de  soldats 
réguliers.  Beaucoup  prenaient  la  fuite.  Les  Longs-Frères  se  rendirent  à  Jéru- 
salem, de  là  à  Scythopolis  et  enfin  à  Conslantinople  où  ils  espéraient  trouver 
protection  à  la  cour  impériale,  surtout  par  1  entremise  de  lévêque  Jean  Chry- 
sostome. Sur  les  Longs-Frères,  AcsAço't  tiaxpoî,  il  faut  consulter  encore,  outre  le 
Dialogue  de  Palladius,  \  Histoire  I^ausiaque,  et  sur  le  conflit  origéniste,  Bon- 
wetseh,  Origenitische  Streitigkeiten  dans  Realencyklopudie  fur  protest.  Theol. 
und  Kirclie,  1904,  t.  xiv.  p.  489-493  ;  Dale,  dans  Dictionn.  of  Christian  Biogra- 
phy,  t.  IV,  p.  142-156  ;  Fr,  Loofs,  Leontius  von  Byzanz  und  die  gleichnamigen 
Schriftsteller  der  griechischen  Kirche,  in-8,  Leipzig,  1887,  Fr.  Diekanip,  Die 
origenitischen  Streitigkeiten  im  M.  Jahrhundert  und  das  V"  allg.  Konzil,  iii-8. 
Munster,  1899.  (H.  L.) 


140 


LIVRE    VIII 


ne  voulut  cependant  pas  les  admettre  à  la  communion,  parce  qu'ils 
étaient  bannis  par  leur  évêque  ^.  Théophile  refusa  son  pardon  ;  il 
envoya  même  des  députés  à  Constantinople  pour  y  porter  plainte 
contre  eux,  et  il  demeura  mécontent  de  Jean  Chrysostome,  qui,  lui 
avait-on  rapporté,  avait  formellement  admis  les  moines  fugitifs  à  la 
communion  ecclésiastique.  Mais  ceux-ci  ayant  porté  devant  l'empe- 
reur Arcadius  de  très-graves  accusations  contre  Théophile,  ce  der- 
nier fut  mandé  à  Constantinople  pour  se  justifier  par-devant  Jean 
Chrysostome  de  ces  attaques  ;  d'autre  part,  les  accusateurs  ne  pou- 
vant prouver  la  culpabilité  de  Théophile,  on  s'assura  d'eux  jusqu'à 
l'arrivée  de  leur  adversaire,  pour  savoir  s'ils  avaient  calomnié. 
Théophile  différa  par  calcul  de  se  rendre  à  Constantinople,  et  per- 
suada à  Epiphane,  évêque  de  Salamine  dans  l'île  de  Chypre,  alors 
âgé  de  plus  de  quatre-vingt-dix  ans,  de  se  rendre  lui-même  à 
Constantinople  pour  y  ouvrir  le  feu  contre  les  origénistes  ^.  Ceci 
se  passait  pendant  l'hiver  de  402.  A  l'arrivée  d'Epiphane,  Jean  Chry- 
sostome envoya  au-devant  de  lui  son  clergé  pour  lui  faire  honneur  ; 
mais  Epiphane,  nonobstant  cela,  déclara  qu'il  n'entrerait  pas  en 
communion  avec  Jean  avant  que  celui-ci  eût  chassé  les  Longs-Frères 
et  prononcé  l'anathème  contre  Origène  -^  .  Jean  Chrysostome  répon- 

i .  Voici  exactement  la  conduite  que  tint  saint  Jean  Chrysoslome.  «  Il  accueillit 
les  Longs-Frères,  mais  avec  la  prudence  nécessaire,  se  refusant  à  les  admettre 
à  la  communion  avant  d'avoir  pris  à  Alexandrie  des  informations  précises  ;  il 
leur  offrit  seulement  un  asile  dans  les  dépendances  de  l'église  de  la  Résurrec- 
tion. Il  entama  ensuite  des  négociations  avec  Théophile,  dans  l'espoir  de  l'ame- 
ner à  une  réconcilation,  mais  échoua.  Les  Longs-Frères  eurent  alors  l'idée  de 
s'adresser  à  l'impératrice  ;  ils  lui  remirent  une  supplique,  et  Eudoxie  prit 
d'abord  en  main  leur  cause.  Elle  décida  Arcadius  à  convoquer  un  synode  qui 
devait  se  prononcer  sur  les  accusations  que  Théophile  avait  fait  formuler  con- 
tre les  origénistes  par  des  moines  qu'il  avait  délégués  à  cet  effet.  »  A.  Puech, 
Saint  Jean  Chrysostome,  in-12,  Paris,  1900,  p.  158-159.  (H.  L.) 

2.  M.  A.  Puech,  op.  cit.,  p.  159,  le  décrit  parfailement  en  une  ligue  :  «  Ex- 
cellent homme,  compilateur  médiocre  et  brouillon  infatigable.  >  (II.  L.) 

3,  Le  voyage  d'Epiphane  faisait  le  jeu  de  Théophile  qui,  à  ce  moment  même, 
répondait  à  la  lettre  de  Jean  Chrysostome  en  faveur  des  Longs-Frères  par  la 
réponse  suivante  :  e  Je  ne  croyais  pas  que  lu  pusses  ignorer  les  canons  de 
Nicée  qui  défendent  aux  évoques  de  juger  des  causes  en  dehors  de  leur  ressort. 
Que  si  Ui  les  ignores,  je  t'invite  à  en  prendre  connaissance,  et  ù  ne  pas  recevoir 
de  re(iuêle  contre  moi.  Dans  le  cas  où  je  devrais  être  jugé,  il  faut  que  je  le  sois 
par  les  évêques  d'ÉgypIe  et  non  par  toi,  qui  es  éloigné  d'ici  de  soixante-ijuinze 
journées.  »  Jean  Chrysoslome  ne  tombait  pas  sous  le  coup  du  canon  5«  de 
Nicée  qui  portait  comme  correctif  —  et  c'était  précisément  le  cas  de  l'évèque 
de  Constantinople  —   que  l'on   s'informerait  si  ce  n'était   pas   par  faiblesse  ou 


115,     PEnSÉCUTIOX    CONTRE    SAINT    JEAN    CHRYSOSTOME  141 

OJ  dit  :  «  Le  prochain  concile  en  décidera.  »  Epiphaue  chercha  alors 
à  détacher  de  lui  et  à  gagner  à  son  parti  les  évéques  présents  à 
Constantinople  ;  il  voulut  même  prêcher  ouvertement  contre  lui. 
Mais  saint  Jean  Chrysostome  lui  fit  dire  que  le  peuple  le  maltrai- 
terait s'il  en  venait  là,  et  ses  avertissements  calmèrent  Epiphane. 
Celui-ci  alla  même  jusqu'à  se  réconcilier  avec  les  Longs-Frères  ;  il 
déclara  qu'il  avait  été  excité  contre  eux,  et  s'embarqua  pour  revenir  en 
Chypre  ;  il  mourut  pendant  la  traversée  en  403  *.  Peu  après  Théo- 
phile arriva  lui-même  à  Constantinople,  amenant  avec  lui  un  nom- 
bre considérable  d'évêqucs  égyptiens,  et  entra  secrètement  en  rela- 

»  tion  avec  les  ennemis  de  Jean  Chrysostome  (et  ils  étaient  nombreux), 
en  particulier  avec  l'impératrice  Eudoxie,  avec  les  évêques  Acace 
de  Berée,  Antiochus  de  Ptolémaïs,  Sévérien  de  Cabale,  etc.  Théo- 
phile gagna  en  quelques  semaines  les  personnages  les  plus  influents 
de  la  cour,  et  obtint  enfin  de  l'empereur,  qu'au  lieu  de  comparaître 
devant  Jean  Chrysostome,  il  tiendrait  lui  même  un  concile  dans 
lequel  il  citerait  l'évêque  de  Constantinople.  Comme  ce  dernier 
était  très  aimé  dans  son  diocèse,  on  jugea  prudent  de  ne  pas  tenir 
à  Constantinople  le  concile  organisé  contre  lui,  mais  de  le  trans- 
porter dans  le  voisinage  de  Chalcédoine,  dans  une  maison  de  cam- 
pagne, ad  Quercum  (èzi  Spuv),  qui  appartenait  au  préfet  impérial 
Rufin  et  qui  contenait  un  palais,  une  grande  église  et  un  couvent  -. 
Trente-six  évêques  s"y  rendirent  sous  la  présidence  de  l'exarque 
Paul  d'Héraclée,  ennemi  personnel  et  déclaré  de  Jean  Chrysostome  ^. 

par  quelque  autre   défaut   des  évêques,  ou   par  suite  de   quelque  inimitié    per- 
sonnelle que  les  plaignants  auraient  été  retranchés  de  la  communion.  (H.  L.) 

1.  Sur  le  rôle  de  saint  Epiphane  dans  toute  celle  affaire  :  B.  Eberhard.  Die 
Betheiligung  des  Epiphanius  am  Streite  ûber  Origenes,  Beitrag  zur  Geschichte 
des  Origenismus,  in-8,  Trier,  1859.  (H.  L.) 

2.  Sozomène,  Hist.  eccles.,  1.  VIII,  c.  xvii,  P.  G.,  t.  lxvii,  col.  1557  sq.  Ce 
palais  était  célèbre  pour  sa  magnificence.  On  l'appelait  villa  Rufiana  ou  Rufi- 
niana.  Confisqué  à  la  mort  de  Rufin,  il  passa  ensuite  en  diverses  mains.  Au 
palais  était  adjoint  une  basilique  VApostolxum,  dédiée  aux  apôtres  Pierre  et 
Paul.  La  piscine  avait  servi  en  394,  au  baptême  du  préfet  Rufin,  par  Amnion, 
lun  des  Longs-Frères.  Ce  fut  vers  la  mi-juillet  de  l'année  403  que  Théophile 
s'achemina  avec  ses  fidèles  vers  la  villa  du  Chêne.  (H,  L.) 

3.  Sur  quatre-vingt-cinq  évêques  de  toutes  les  provinces  de  l'empire  d'Orient 
alors  présents  à  Constantinople,  Jrente-six  seulement  (plus  tard,  ils  furent 
quarante-quatre)  se  rendirent  à  Chalcédoine  ;  aucun  égyptien  n'y  manquait.  On 
nomma  ce  groupe  les  «  alexandrins  »,  ceux  qui  étaient  demeurés  à  Constan- 
tinople, les  •  johannites  ».  Ceux-ci  étaient  réunis  dans  le  triclinium  du  palais 
épiscopal  sous  la  présidence   de  Jean   Chrysostome   et   suivaient  avec  anxiété 


142  LIVRE  Vin 

Socrate  et  Sozomène  assurent  qu'il  n'a  pas  été,  dans  ce  synode, 
question  d'origénisme  *,  mais  que  l'on  avait  engagé  les  moines 
égyptiens  fugitifs  à  implorer  de  Théophile  leur  pardon  et  leur  ré- 
admission, ce  qu'ils  avaient  eu  la  faiblesse  de  faire,  et  qui  n'aurait 
certainement  pas  eu  lieu  si  Dioscore,  Ammon  et  les  deux  autres  des  [^ 
Longs-Frères,  avaient  été  présents.  Mais  Dioscore  était  déjà  mort 
avant  l'ouverture  du  concile.  Ammon  était  venu  au  Chêne,  mais  si 
gravement  malade  qu'il  n'avait  pas  tardé  à  mourir  dans  le  monas- 
tère voisin.  Cette  mort  fit  sur  Théophile  une  telle  impression  qu'il 
donna  les  plus  grands  éloges  au  défunt. 

La  seconde  affaire  dont  s'occupa  le  concile  fut,  au  témoignage  de 
Sozomène,  l'enquête  contre  saint  Jean  Chrysostome. 

Photius,  qui  avait  lu  les  actes  du  concile,  en  rapporte  ce  qui  suit  ^  : 

ce  qui  se  préparait  à  la  villa  liufiniana.  Pendant  ce  temps  les  évêques  du  con- 
cile du  Chêue  traitaient  trois  affaires  principales;  1°  la  plainte  des  moines  de 
Nitrie  ;  2°  la  plainte  des  asiatiques  au  sujet  des  dépositions  et  ordinations  fai- 
tes dans  leurs  provinces  par  Jean  Chrysostome,  en  401  ;  3°  la  mise  en  juge- 
ment de  Jean  Chrysostome  pour  crimes  commis  contre  Tordre  politique  et 
l'ordre  ecclésiastique.  Dans  le  classement  des  affaires  on  convint  de  faire  pas- 
ser d'abord  celle  de  Jean  Chrysostome,  ensuite  celle  des  Longs-Frères,  enfin 
la  plainte  des  asiatiques.  Mansi,  op.  cit.,  t.  m,  col.  1150.  (H.  L.) 

1.  Socrate,  Hist.  eccles.,  1.  VI,  c.  xv,  P.  G.,  l.  lxvii,  col.  708  ;  Sozomène,  Ilist. 
eccles.,  1.  VIII,  c.  xvii,  P.  G.,  t.  lxvii,  col.  1561. 

2.  Photius,  Codex  LIA',  dans  Hardouin,  Coll.  concil.,  t.  i,  col.  1037;  Mansi, 
Conc.  ampliss.  coll.,  t.  m,  col.  1141  sq.  La  session  s'ouvrit  sous  la  présidence 
de  Théophile  d'Alexandrie.  Il  ne  présida  que  jusqu'au  vote  sur  Jean  Chrysos- 
tome, se  démit  alors  et  passa  la  présidence  à  Paul  d'Héracléc.  Le  premier  acte 
fut  de  mander  devant  le  concile  l'archidiacre  de  l'Eglise  de  Conslantinople 
nommé  Jean,  ennemi  juré  do  Jean  Chrysostome,  qui  l'avait  l'cpris  et  puni  poiir 
sa  brutalité  à  l'égard  d'un  enfant.  Guidé  par  cet  homme,  Théophile  cita  comme 
accusateurs  ou  comme  témoins  la  plupart  des  prêtres  et  des  diacres  de  Cons- 
lantinople, en  sorte  que  dans  beaucoup  d'églises  le  service  divin  fut  inter- 
rompu. On  lira  dans  le  texte,  le  libelle  d'accusation  de  l'archidiacre  contre  son 
archevêque.  Les  vingt-neuf  articles  d'accusation  pouvaient  se  ranger  sous  sept 
chefs  principaux  :  1"  faits  de  violence  et  sévices  contre  les  personnes  ;  2*>  inju- 
res graves  ;  3o  vols  ;  4o  usurpation  de  fonctions  ecclésiastiques  ;  5*  man(|ue- 
ments  aux  mœurs  ;  6"  manquements  à  la  discipline  (>t  aux  coulnmes  ;  7«>  sédi- 
tion et  trahison  politique.  Les  faits  de  violence  (articles  1,  2,  27)  étaient  des 
cas  particuliers  et  distincts,  nisés  à  contrôler.  On  en  .ajouta  plusieurs  autres 
dans  la  suite.  Les  outrages  (articles  5,  6,  8,  9,  20)  atteignaient  les  clercs  en 
masse  que  Jean  Chrysostome  aurait  traités  de  gens  à  tout  faire,  n  gens  de  trois 
oboles  »,  suivant  l'i'xprcssion  grec(|ue.  Le  livre  viséparl  arlirleSo  n'osl  autre  que 
le  fameux  traité  contre  les  sœurs  agapèles.  Ces  ouvrages  avaient  atteint  deux 
évéques,  Épiphaue  de  Chypre  et   Acace  de  Bérée,  lequel  ne  pardonnait  pas  ù 


115.    PERSÉCUTION    COXTnE    SAINT    JEAN    CHRYSOSTOME  143 

Le  concile,  dans  lequel  les  accusateurs  étaient  en  même  temps 
jugesettémoinSjtint  treize  sessions,  dontdouze  contre  Jean  Chrysos- 
tome  et  une  treizième  contre  Héraclide,  qu'il  avait  ordonné  évêque 
d'Éphèse.  Le  concile  ne  put  cependant  arriver  aie  déposer.  Le  prin- 
cipal accusateur  d'Héraclide  fut  Macarius,  et  celui  de  Jean  Chrysos- 
tome,  son  propre  archidiacre,  Jean,  qui  porta  les  plaintes  suivantes  : 

1.  Jean  Chrysostome  l'avait  puni  d'une  manière  illégale,  pour 
avoir  battu  son  esclave  Eulalius. 

2.  Un  moine  nommé  Jean  avait  été  battu  par  son  ordre  et  fouetté 
comme  un  démoniaque. 

3.  Jean  Chrysostome  avait  vendu  beaucoup  de  choses  précieuses 
(de  l'Église)  ; 

4.  De  même,  le  marbre  destiné  par  son  prédécesseur  Nectaire  à 
l'église  d'Anastasie. 

5.  11  avait  injurié  les  clercs. 

6.  11  avait  qualifié  saint  Epiphane  de  fou  et  démoniaque. 

7.  Il  avait  ourdi  des  trames  contre  Sévérien  de  Cabale  et  excité 
les  décani  ^  contre  lui. 

Jean  Chrysoslome  de  lui  avoir  fait  préparer  un  logement  incommode.  L'outrage 
relatif  au  vol  du  pallium  atteignait  les  diacres  Edaphe,  Jean  et  Acace.  Ceux-ci 
après  avoir  dérobé  le  pallium  de  Jean  l'avaient  fait  servir,  à  ce  qu'il  parait,  à 
des  opérations  criminelles,  probablemeut  à  des  conjurations  magiques  contrela 
vie  de  l'archevêque.  Les  faits  de  rébellion  et  trahison  (articles  7,  21,  22,  26)  vi- 
saient Sévérien  de  Cabale  contre  lequel  il  avait  soulevé  les  decani,  l'extradition 
consentie  au  pouvoir  civil  de  deux  prêtres,  l'un  àÂntioche,  l'autre  à  Constan- 
tinople,  enfin  la  révélation  faite  aux  soldats  de  la  cachette  du  comte  Jean,  favori 
de  1  impératrice,  poursuivi  par  les  séditieux.  Huit  autres  articles  étaient  con- 
sacrés au  détail  des  exécutions  épiscopalesde  Jean  Chrysostome  dans  les  Églises 
d'Asie  et  à  d'autres  violations  des  canons.  Des  accusations  de  cupidité  et  de  vol, 
concernaient  les  (vases  sacrés,  les  marbres  de  l'Anastasie,  la  vente  frauduleuse 
d'un  domaine  ecclésiastique  de  Thècle  aliéné  par  Théodule,  affidé  de  l'arche- 
vêque qui  était  sommé  de  déclarer  où  étaient  passés  les  revenus  de  l'Eglise. 
Les  manquements  aux  mœurs  (articles  15,  25)  font  partie  de  toute  accusation 
venimeuse.  On  accusait  Jean  de  c  manger  seul  et  de  mener  la  vie  d'un  cyclope,  » 
et  aussi  de  recevoir  des  femmes  et  de  s'entretenir  seul  avec  elles.  Cette  der- 
nière accusation  lui  fut  plus  pénible  que  toutes  les  autres.  En  y  songeant  il 
écrivait,  de  l'exil,  à  son  ami  l'évêque  Cyriaque  :  c  Ils  ont  osé  m'accuser  d  adul- 
tère, les  malheureux  !  Si  je  pouvais  montrer  au  peuple  la  frêle  charpente  de 
mon  corps,  ce  serait  ma  seule  justiBcation.  La  mort  m'a  frappé  tout  vivant  et 
le  corps  que  je  traîne  n'est  déjà  plus  qu'un  cadavre.  »  Venaient  enfin  les  man- 
quements aux  usages  et  les  singularités  de  la  vie  privée.  (H.  L.) 

i.  Sur  ce  mot  2c>cavoi,  cf.  Suicer,  Thésaurus,  t.  i,  p.  835.  On  comprenait  en 
particulier  par  ce  mot  de  Sexavol  les  supérieurs  des  moines,  et  l'Eglise  (le  dio- 
cèse) de  Constantiuople  n'eu  contenait  pas  moins  de  950. 


144  LIVRE    VIII 

8.  Il  avait  écrit  un  livre  injurieux  au  clergé. 

9.  Dans  une  réunion  de  tout  le  clergé,  il  avait  cité  trois  diacres  et 
les  avait  accusés  de  lui  avoir  volé  Vo)ij.oobpioy  (le  pallium). 

10.  Il  avait  sacré  Antoine  évêque,  quoique  ce  dernier  fut  violateur 
de  tombes. 

11.  Il  avait  trahi  le  comte  Jean  dans  une  sédition  militaire. 

12.  Il  ne  priait  pas  à  l'entrée  ni  à  la  sortie  de  l'église. 

13.  Il  avait  ordonné  sans  (être  à  l'autel)  des  prêtres  et  des  diacres.    r92] 

14.  Il  avait,  en  une  seule  fois,  sacré  quatre  évêques. 

15.  Il  recevait  des  visites  de  femmes  sans  témoins. 

16.  Il  avait  vendu  l'héritage  laissé  par  Thècle. 

17.  Nul  ne  sait  où  passent  les  revenus  de  l'Eglise, 

18.  11  avait  ordonné  prêtre  Sérapion  à  une  époque  où  celui-ci  était 
sous  le  coup  d'une  accusation. 

19.  11  avait  fait  enfermer  des  personnes  qui  se  trouvaient  en  com- 
munion avec  tout  le  monde,  et  après  leur  mort  en  prison,  il  ne  les 
avait  pas  même  fait  enterrer  ^. 

20.  Il  avait  traité  Acace  de  Bérée  avec  hauteur  et  ne  lui  avait  pas 
adressé  la  parole. 

21.  Il  avait  livré  le  prêtre  Porphyre  au  fonctionnaire  impérial 
Eutrope,  pour  être  envoyé  en  exil. 

22.  Il  avait  fait  de  même  pour  le  prêtre  Bérénius. 

23.  Il  avait  des  bains  pour  lui  seul  -, 

24.  Il  avait  fait  plusieurs  ordinations  sans  témoins. 

25.  Il  mangeait  seul  et  d'une  façon  immodérée,  comme  les  cy- 
clopcs. 

26.  Il  était  à  lui  seul  accusateur,  juge  et  témoin,  comme  le  prou- 
vaient les  affaires  de  l'archidiacre  Martyrius  et  de  l'évêque  de  Lycie 
Proérèse. 

27.  Il  avait  frappé  au  visage  Memnon  dans  l'église  des  Apôtres, 
tellement  que  le  sang  avait  coulé  par  la  bouche,  et  il  n'en  avait  pas 
moins  poursuivi  l'office  divin. 

28.  Il  s'habillait  et  se  déshabillait  sur  le  siège  épiscopal,  et  y  man- 
geait une  pastille  [de  miel]  ^. 

1.  Probableinont  une  allusion  aux  funérailles  du  prôlro  Isidore  et  de  deux 
Longs-Frères.  (II.  L.) 

2.  Ou  bien,  quand  11  se  baignait  dans  une  piscine  publiciue,  il  en  fai-xail  for- 
mer les  portes.  Sérapion  «Hait  chargé  de  ce  niinist«'re.  (H.  L.) 

3.  Palladius  rapporte  que  saint  Jean  Chrysoslome  avait  conseillé  aux  fidèles 
de  boire  de  l'eau  après  In  communion,  ou  de  manger  une  pasiillc,  afin  cpiil  lu* 


115.     PERSÉCUTION    CONTRE     SAINT    JEAX    CHRYSOSTOME  145 

29.  Il  donnait  de  l'argent  aux  évèques  qu'il  ordonnait,  et  pour  ce 
faire  il  opprimait  le  clergé. 

Après  que  l'on  eût  porté  ces  plaintes,  Jean  Chrysostome  fut,  dit 
brièvement  Photius,  cité  quatre  fois  ^.  Pallade  donne  plus  de  détails  : 
Théophile,  dit-il,  envoya  à  Constantinople  trois  membres  du  concile 
y  convoquer  Jean  Chrysostome  et  lui  remettre  la  lettre  suivante  : 
«  Le  saint  concile  du  Chêne  à  Jean.  Nous  avons  reçu  contre  toi  un 
libelle  d'accusations  dénonçant  une  infinité  de  crimes  dont  on  te  dit 
93]  coupable.  Nous  te  mandons  à  comparaître  et  amène  avec  toi  les 
prêtres  Sérapion  et  Tigrés,  on  a  besoin  d'eux  ^.  » 

Jean  Chrysostome  avait  autour  de  lui  quarante  évèques  qui  récla- 
mèrent à  Théophile  une  réponse  immédiate  que  trois  évèques  et  deux 
prêtres  lui  portèrent  '.  [Jean  Chrysostome  y  justifiait  sa  conduite  et 

restât  pas  dans  la  bouche  quelque  parcelle  du  sacrement.  On  avait  fait  de  cela 
un  chef  d'accusation  contre  lui,  et  cetatl  le  seul  qui  fât  fonde.  Mansi,  op.  cit., 
t.  III,  col.  1150. 

1.  Tandis  que  deux  membres  du  concile  portaient  à  Jean  la  citation  à  com- 
paraître, les  évèques  et  les  fidèles  étaient  groupés  autour  de  l'arclievêque  dans 
son  palais.  Pallade,  le  biographe  du  saint,  a  fait  le  récit  mouvementé  des  scènes 
qui  se  passaient  et  des  bruits  alarmants  qui  couraient  dans  la  ville.  On  an- 
nonça les  députés  du  concile  du  Chêne,  larchevèque  ordonna  de  les  introduire. 
C'étaient  deux  évèques  lybiens,  Paul  d'Erythrée  et  Dioscore  de  Dardane.  11 
leur  demanda  quel  rang  ils  tenaient  dans  l'Eglise  c  Nous  sommes  évèques,  • 
dirent-ils.  Jean  les  fit  asseoir  et  les  pria  de  leur  faire  connaître  l'objet  de  leur 
visite  :  c  Nous  sommes  seulement  chargés  dune  lettre  pour  toi,  lui  dirent-ils, 
permets  qu'elle  soit  lue.  >  Sur  le  consentement  de  Jean,  ils  la  remirent  à  un 
jeune  serviteur  de  Théophile  qui  en  donna  lecture.  (H.  L.) 

2.  Les  envoyés  ajoutèrent  verbalement  le  nom  du  lecteur  Paul  dont  le  concile 
réclamait  également  la  comparution.  (H.  L.) 

3.  Voici  la  lettre  à  Théophile  :  «  Cesse  de  bouleverser  l'ordre  ecclésiastique 
et  de  diviser  l'Église,  cette  fille  du  ciel  pour  laquelle  le  Christ  s'est  fait  chair. 
Si,  au  mépris  des  saints  canons  de  Nicée,  tu  veux  juger  hors  des  limites  de  ton 
territoire,  passe  ici  dans  une  ville  où  la  police  est  bien  réglée,  et  ne  cherche 
pas  à  attirer  Abel  dans  les  champs,  à  l'exemple  de  Caïn.  C'est  à  nous,  en  effet, 
de  juger  et  de  te  juger,  toi  tout  le  premier,  car  nous  avons  en  main  des  mé- 
moires qui  contiennent  soixante-dix  griefs  de  crimes  que  lu  as  commis,  et  en 
outre  notre  concile  est  plus  nombreux  que  le  tien.  Vous  n'êtes  que  trente-six, 
presque  d'une  seule  province  ;  nous  sommes  quarante,  de  plusieurs  provinces 
et  nous  comptons  parmi  nous  sept  métropolitains.  Tu  vois  que,  pour  l'obser- 
vation de  ces  canons  dont  tu  parles,  il  faut  nécessairement  que  le  plus  petit  nom- 
bre soit  jugé  parle  plus  grand,  surtout  quand  le  plus  grand  est  le  plus  honoré  et 
le  plus  digne.  Nous  avons  ici  même  une  de  les  lettres  par  laquelle  lu  écrivais  à  Jean, 
notre  frî-re  dans  lépiscopat,  qu'il  ne  faut  pas  qu'un  évèque  entreprenne  de  juger 
les  autres  hors  de  son  domaine    ecclésiastique.   Pour  être  conséquent  avec  toi- 

CONCILES  —  11—10 


146  LIVRE    VIII 

opposait  le  groupe  épiscopal  qui  l'entourait  k  celui  qu'on  avait  réuni 
au  Chêne.  Il  écrivit  également  à  ces  évêques  et  posa  ses  conditions 
pour  obéir  à  la  citation  qu'on  lui  avait  faite]. 

Presque  aussitôt  arriva  un  notaire  impérial,  porteur  d'un  rescrit 
ordonnant  à  Jean  Chrysostome  «  de  se  présenter  devant  le  concile;  » 
et  en  même  temps  deux  prêtres  infidèles  du  diocèse  de  Constan- 
tinople,  le  prêtre  Eugène  (nommé  peu  après  évêque  d'Héraclée,  pour 
le  récompenser  de  sa  trahison)  et  le  moine  Isaac  portèrent  une  nou- 
velle    citation     à  comparaître   devant  le  concile  ^.    Jean    répondit 

même,  soumets-loi  à  noire  citation,  ou  bien  fais  en  sorte  que  tes  accusateurs 
cessent  de  l'accuser.  »  «  Ceci  est  bien,  dit  Jean  Chrysostome,  après  avoir  en- 
tendu cette  lettre  des  évêques  ;  protestez  comme  bon  vous  semble,  mais  il  faut 
aussi  que  je  réponde  à  ce  qui  ma  été  signifié.  »  Et  il  dicta  ce  qui  suit,  non 
pour  Théophile  à  qui  il  ne  reconnaissait  pas  le  droit  de  l'interpeller  et  de  le 
citer,  mais  pour  les  évêques  qui  siégeaient  au  concile  du  Chêne  :  a  Jusqu'ici  je 
ne  connais  personne  qui  puisse  avec  quelque  apparence  de  justice  se  plaindre 
de  moi  et  m'accuser.  Toutefois  si  vous  voulez  que  je  me  présente  devant  votre 
assemblée,  faites-en  sortir  d'abord  mes  ennemis  déclarés,  ceux  qui  n'ont  point 
caché  leur  haine  et  leurs  desseins  contre  moi.  Faites  cela  et  je  ne  disputerai 
point  du  lieu  où  je  devrai  être  jugé,  quoique  ce  lieu,  suivant  toutes  les  règles, 
soit  la  ville  de  Conslantinople.  Le  premier  d'entre  vous  récusé  par  moi  comme 
suspect  est  Théophile,  que  je  convaincrai  d'avoir  dit  à  Alexandrie  et  en  Lycie  : 
«  Je  vais  à  la  cour  déposer  Jean,  »  propos  trop  bien  confirmé  par  le  refus  de 
me  voir  et  de  me  parler  depuis  son  arrivée  et  même  de  communiquer  avec 
moi.  Je  récuse  ensuite  Acace  de  Bérée,  qui  s  est  vanté  de  m'assaisonner  un 
bouillon  qui  ne  serait  pas  de  mon  goût.  Antiochus  de  Ptolémaïs  et  Sévérien  de 
Gabale  ne  méritent  guère  que  je  parle  d'eux  :  une  prompte  justice  leur  viendra 
d'en  haut,  et  en  ce  moment  déjà  les  théâtres  de  la  ville  en  font  l'objet  de  leurs 
railleries.  Si  donc  vous  voulez  sérieusement  que  je  me  présente,  commencez 
par  retrancher  ces  quatre  évêques  du  nombre  de  mes  juges,  et  si  vous  voulez 
absolument  qu'ils  demeurent,  faites-les  venir  comme  accusateurs,  afin  que  les 
rôles  soient  nets  et  que  je  sache  à  qui  j'ai  afTairc.  Sous  ces  conditions  je  com- 
paraîtrai devant  vous  ;  je  comparaîtrai,  s'il  le  faut,  devant  un  concile  de  toute 
la  terre,  mais  sachez  bien  que  vous  enverriez  mille  fois  vers  moi,  que  vous 
n'obtiendriez  pas  d'autre  réponse,  y  (H.  L.) 

1.  Tout  cet  incident  est  écourlé  et  difficilement  intelligible.  Le  voici  en  dé- 
tail. Un  notaire  impérial  arriva,  porteur  d'un  rescrit  dans  lequel  était  inséré 
une  supplique  venue  du  Chêne  à  reffet  d'obliger  Jean  à  comparaître  bon  gré 
mal  gré.  Le  notaire  insista  auprès  de  Jean  Chrysostome  qui  sobstiua  dans  son 
refus.  A  peine  le  notaire  avait-il  quitté  le  palais  épiscopal  qu'on  y  vit  entrer 
deux  prêtres  de  l'Eglise  de  Conslantinople,  Evigène  et  Isaac,  délégués  par  le 
synode  pour  citer  de  nouveau  Jean.  Un  de  ces  hommes  lui  dit  :  c  Pourquoi  tar- 
des-tu ?  le  concile  t'attend,  il  t'ordonne  de  venir  devant  lui  te  laver,  si  lu  le 
peux,  des  crimes  dont  on  t'accuse.  »  L'archevêque  dédaigna  de  répondre,  mais 
prenant  trois   de   ses  évêques  fidèles  il  les  envoya  porter  au  synode  cette  ré- 


115.    PERSÉCCTIOX    CONTRE    SAIXT    JEAN    CHRYSOSTOME  147 

brièvement  et  avec  dignité,  et  envoya  ses  fondés  de  pouvoir  au 
concile.  Ils  y  furent  traités  d'une  manière  brutale  et  on  s  occupa  plus 
que  jamais  du  procès  contre  lui  *. 

On  commença,  au  rapport  de  Photius,  par  examiner  les  deux  pre- 
miers points  d'accusation.  Le  moine  Jean,  dont  il  était  question  dans 
l'article  2,  se  présenta  (p.  91)  et  accusa  l'évêque  Héraclide  d'ori- 
génisme  et  du  vol  des  habits  du  diacre  Aquilin  à  Césarée  en  Pales- 
tine ;  ce  qui  n'avait  pas  empêché  Jean  Chrysostome  de  le  sacrer  évê- 
que  d'Ephèse.  Il  attaqua  ensuite  Jean  Chrysostome,  par  l'ordre  duquel 
il  prétendait  avoir  eu  beaucoup  à  souffrir  du  prêtre  Sérapion,  à  cause 
des  origénistes.  Ceci  conduisit  à  examiner  le  neuvième  et  le  vingt- 
94]  septième  chefs  d'accusation.  L'évêque  Isaac  ^  porta  une  seconde 
accusation  d'origénisme  contre  Héraclide,  et  assura  que  saint  Epi- 
phane  avait  repoussé  sa  communion.  En  même  temps  il  remit  contre 
Jean  Chrysostome  un  mémoire  renfermant  les  accusations  sui- 
vantes ^  : 

1.  Le  moine  Jean  avait  été  battu  et  fouetté  par  les  origénistes. 

ponse  verbale  :  c  Quelle  étrange  procédure  invenlez-vous  contre  moi,  vous  qui 
d'un  côté  refusez  d'écarter  de  vos  rangs  les  ennemis  que  je  récuse  et  qui  de 
l'autre  me  faites  citer  par  mes  clercs  ?  »  (H.  L.) 

1.  La  première  ambassade  de  Jean  Chrysostome  (trois  évêques  et  deux 
prêtres)  avait  déjà  mis  l'assemblée  en  fureur  quand  la  seconde  ambassade  arri- 
va. Deux  nouvelles  citations  furent  adressées  et  deux  fois  il  opposa  les  mêmes 
réserves  et  les  mêmes  refus.  (H.  L.) 

2.  On  venait  de  le  faire  évêque  pour  prix  de  son  ambassade  auprès  de  l'ar- 
chevèque.  (H.  L.) 

3.  Parmi  ces  accusations  il  s'en  trouvait  qui  faisaient  double  emploi  avec 
celles  du  libelle  de  l'archidiacre  ,  mais  la  tendance  perçait.  Dans  le  premier  li- 
belle on  n'avait  qu'effleuré  l'accusation  de  lèse -majesté,  cette  fois  on  la  mettait 
en  relief,  on  accusait  formellement  1  archevêque  d'avoir,  dans  des  discours  pu- 
blics, traité  outrageusement  l'impératrice  des  noms  d'Hérodiade  et  de  Jé7.abel. 
Outre  les  citations  tronquées  ou  altérées  (articles  4,  5),  le  reproche  de  blas- 
phème (art.  8),  le  mépris  de  la  discipline  pénitentielle  (art.  7),  le  libelle  ajoutait  : 
«  Dans  ses  entreprises  contre  les  diocèses  d'autrui,  non  seulement  Jean  Chry- 
sostome a  jugé  des  évêques  et  des  clercs  sans  les  entendre,  mais  il  a  éleré  à 
Tépiscopat  les  esclaves  d'autrui  non  affranchis  et  criminels.  Dans  ses  violences, 
il  a  mis  en  prison,  chargés  de  fers,  ceux  qu'il  n  aimait  pas  et  les  y  a  laissé 
mourir.  Il  a  agi  de  la  sorte  contre  les  non-origénistes  en  recevant  des  origénistes 
dans  sa  communion.  Lui-même,  Isaac,  a  été  maltraité  sur  l'ordre  de  Jean  par 
des  hommes  couverts  de  crimes,  A  côté  de  cela,  il  a  accueilli  dans  son  église 
des  païens,  anciens  persécuteurs  des  chrétiens,  il  les  a  gardés  dans  l'église  et 
défendus.  Enfiu  il  a  violé  le  suint  devoir  de  l'hospitalité  en  vivant  et  mangeant 
seul  et  il  a  excité  la  sédition  du  peuple  contre  le  concile.  »  (H.  L.) 


148 


LIVRE    VIII 


2.  A  cause  de  ces  mêmes  origénistes,  Épiphane  n'a  pas  voulu  être 
en  communion  avec  Jean  Chrysostome. 

3.  Jean  Chrysostome  mangeait  seul  tous  les  jours  et  n'exerçait  pas 
l'hospitalité. 

4.  Il  se  servait  dans  l'église  des  expressions  (delà  poésie  païenne), 
par  exemple,  «  la  table  est  pleine  de  furie,  »  et 

5.  «  Je  suis  enflammé  d'amour,  je  suis  en  délire,  » 

6.  De  telles  expressions  devraient  être  éclaircies  *. 

7.  Il  donnait  la  permission  de  pécher,  car  il  enseignait  :  a  Si  tu 
as  de  nouveau  péché,  repens-toi  de  nouveau,  »  et  :  [  «  Péchez  deux 
fois,  péchez  encore  et  toutes  les  fois  que  vous  aurez  péché,  venez  à 
moi,  je  vous  guérirai.  »] 

8.  Il  avait  proféré  ce  blasphème  :  «  La  prière  du  Christ  au  jardin 
des  Oliviers  n'a  pas  été  exaucée,  parce  qu'il  n'a  pas  prié  comme  il 
fallait.  » 

9.  Il  excite  le  peuple  à  se  révolter  et,  en  particulier,  à  le  faire 
contre  le  concile. 

10.  Il  avait  reçu,  protégé  dans  l'église  et  défendu  quelques  païens, 
grands  ennemis  des  chrétiens,  c'est-à-dire  lorsque  ces  païens 
s'étaient  réfugiés  dans  l'église  pour  échapper  à  la  mort  -. 

11.  Il  consacrait  des  évoques  pour  des  provinces  étrangères. 

12.  Il  avait  traité  des  évêques  avec  hauteur. 

13.  Il  avait  imaginé  de  nouvelles  manières  pour  molester  les  clercs, 
et  il  s'était  emparé  de    force  de  l'héritage  laissé  par  quelques-uns. 

14.  Il  aA^ait  fait  des  ordinations  sans  réunir  son  clergé  et  sans  con- 
sulter ses  clercs. 

15.  Il  avait  admis  les  origénistes,  mais,  par  contre,  il  n'avait  pas 
délivré  de  prison  ceux  qui  se  trouvaient  dans  la  communion  de 
l'Eglise  et  qui  étaient  venus  le  trouver  avec  des  lettres  de  commu- 
nion ;  il  n'avait  même  pas  voulu  les  recevoir  après  leur  mort. 

15.  Il  avait  sacré  évoques  des  esclaves  étrangers  non  encore  affran- 
chis. 

17.  11  avait,  à  diverses  reprises,"  très  mal   traité  Isaac  lui-même  [9* 
(c'était  l'accusateur)  ^. 

1.  (  Jean  expliquera  ce  (jue  cela  signifie,  car  TEglise  ignore  uu  pareil  lan- 
gage. » 

2.  Voici  le  texte  exact  :  «  Qu'il  a  reçu  sous  sa  protection  des  païens  qui  ont 
fait  beaucoup  de  mal  aux  clwvlicns,  qu'il  les  a  gardés  dans  l'église  et  défen- 
dus. »  (H.  L.) 

3.  Un  des  libelles  représentait  Jean  Chrysostome  comme  uu  prêtre  ignorant 


115.     PERSÉCUTION    CONTRE    SAINT    JEAN    CHUYSOSTOMi:  149 

La  première  de  ces  nouvelles  accusations  avait  déjà  été  examinée, 
aussi  s'occupa-t-on  des  n.  2  et  7,  et  on  examina  en  outre  le  n.  3  des 
premiers  chefs  d'accusation.  Ce  fut  à  cette  occasion  que  l'archiprêtre 
Arsace  (plus  tard  successeur  de  saint  Jean  Chrysostome)  et  les  prê- 
tres Attique  et  Elpide  comparurent  comme  témoins  à  charge  contre 
lui  ;  ils  déposèrent  également,  ainsi  que  le  prêtre  Acace,  au  sujet  du 
quatrième  point  *. 

Après  l'audition  de  ces  témoins,  Paul  évoque  d'Héraclée,  requit, 
en  qualité  de  président  du  concile,  l'avis  de  chaque  membre  et  tous, 
à  l'unanimité,  depuis  l'évèque  Gymnasius  qui  vota  le  premier  jusqu'à 
Théophile  qui  vota  le  dernier,  conclurent  à  la  déposition  de 
Jean  Chrysostome.  Le  nombre  des  votants  fut  de  quarante-cinq  évo- 
ques. On  rédigea  aussitôt  une  lettre  synodale  pour  annoncer  au 
clergé  de  Constantinople  la  déposition  de  l'archevêque  et  une  lettre 
à  l'empereur,  contenant  de  nouvelles  accusations  contre  Jean  Chrysos- 
tome. Ainsi  se  termina  la  douzième  session.  Dans  la  treizième  on 
s'occupa  de  l'affaire  d'Héraclide  d'Ephèse, 

Tel    est   le  récit  de  Photius.  Pallade   raconte    que  cette   lettre 
lux  empereurs   (les  règles  de  la  chancellerie  voulaient  qu'elle  fût 
légalement    adressée    aux     deux     empereurs)    était   ainsi    conçue  : 

Attendu  que  Jean,  accusé  de  certains  crimes  et  sentant  sa  culpabilité 

refusé  de  venir  se  justifier  devant  nous  et  que,  dans  ce  cas,  les 
lois  canoniques  prononcent  la  déposition,  nous  l'avons  déposé.  Tou- 

sfois  les  libelles  d'accusateurs  contenant,  outre  les  crimes  ecclé- 
liastiques,  celui  de  lèse-majesté,  c'est  à  votre  Piété  d'ordonner 
le  bannissement  du  coupable,  afin  qu'un  si  grand  crime  ne  demeure 

)int  impuni.  Quant  à  nous,  il  ne  nous  appartient  pas  d'en  connaî- 

re  2  ». 

Théophile  porta  par  une  ambassade,  à  la  connaissance  du  pape, 

68  premiers  devoirs  du  sacerdoce,  qui  faisait  communier  les  fidèles  après  leur 
epas  et,  lui-même,  baptisait  après  le  sien.  Ces  dernières  imputations  émurent 
>fondément  l'archevêque  parce  qu'elles  semblaient  infirmer  l'efficacité  des  sa- 
rments qu'il  avait  administrés  pendant  son  épiscopat.  Il  y  répondit  à  plusieurs 
sprises,  soit  devant  le  peuple,  soit  dans  ses  lettres.  (H.  L.) 

1.  Les  témoins  à  charge  —  il  n'y  en  eut  pas  d'autres  —  au  nombre  de  sept. 
Etaient  :  Arsace,  Attique,  Elpide  dont  les  deux  premiers    succédèrent  à  Jean 

jhrj'sostome  sur  le  siège  dont  ils  aidaient  à  le  chasser,  Eudaemon  et  Onésime 
li  réclamaient  à  grands  cris  la  fin  du  procès  :  «  La  culpabilité  de  Jean  étant 
irabondamment  prouvée,  il  n'y  a  aucun  intérêt,  disaient-ils,  à  prolonger  les 
iterrogations  ;  enfin  d£ux  autres  prêtres  moins  notables.  (H.  L.) 

2.  Mansi,  Concil.  ampliss,  coll.,  t.  m,  col.  1151. 


150 


LIVRE  vni 


Innocent  la  sentence  synodale;  mais  le  pape  la  désapprouva  dans 
une  lettre  à  Théophile  que  nous  possédons  encore  ^.  L'empereur  [96 
Arcadius  condamna  saint  Jean  Chrysostome  à  l'exil,  ce  qui  excita 
un  tel  mécontentement  dans  Constantinople  que,  pour  éviter  une 
sédition,  l'évêque  quitta  secrètement  ses  amis  rassemblés  pour  le 
défendre  dans  l'église,  et  se  livra  lui-même  aux  gens  de  police  qui 
devaient  l'emmener.  On  l'embarqua  d'abord  pour  Prenète  en 
Bithynie,  où  il  devait  attendre  une  décision  ultérieure  ;  mais  une 
sédition  populaire  et  un  tremblement  de  terre  qui  ébranla  Constan- 
tinople, et  fut  regardé  comme  un  châtiment  providentiel^  effrayè- 
rent tellement  l'empereur  et  plus  encore  l'impératrice,  que  celle-ci 
écrivit  de  sa  propre  main  à  l'exilé  pour  le  supplier  de  revenir. 
Jean  Chrysostome  revint  donc  quelques  jours  après  son  départ,  et 
fut  reçu  par  le  peuple  avec  une  joie  indescriptible.  Il  ne  voulut 
cependant  pas  reprendre  sa  charge  avant  qu'un  concile  plus  nom- 
breux ne  l'eût  déclaré  innocent.  Il  se  retira  dans  un  bien  à  la  campa- 
gne, près  de  Constantinople  ;  mais  le  peuple  le  força  à  revenir  dans 
sa  ville,  et  n'eut  pas  de  repos  qu'il  ne  se  fût  de  nouveau  assis  dans 
la  chaire  épiscopale.  Jean  Chrysostome  persista  à  réclamer  la  réu- 
nion d'un  concile,  et  l'empereur  finit  par  se  rendre  à  ses  désirs  ; 
mais,  Théophile  et  les  autres  s'étant  enfuis,  on  ne  put  pas,  au  grand 
détriment  de  Jean,  réunir  ce  concile  tant  demandé  ^. 

Deux  mois  après,  un  nouvel  orage  fondit  contre  saint  Jean  Chry- 
sostome, et  provoqua  un  second  concile  dirigé  contre  lui.  Dans  le 
voisinage  de  l'église  épiscopale  (de  Sainte-Sophie),  on  éleva  à 
l'impératrice  une  magnifique  statue  d'argent  dont  l'inauguration  se 
fit  au  milieu  d'une  fête  bruyante  accompagnée  de  danses  et  de 
spectacles.  Le  peuple,  s'inspirant  de  ces  habitudes  de  servilité 
répandues  en  Orient,  adora  cette  statue  comme  celle  d'une  demi- 
déesse.  Jean  Chrysostome  protesta  dans  un  sermon  contre  ces 
abus,  et  blessa  ainsi  de  nouveau  la  princesse  avec  laquelle  il  était 
à  peine  réconcilié.  Peu  de  temps  après  arriva  la  fête  de  la  Décollation 
de  saint  Jean,  et  un  nouveau  sermon  vint  jeter  de  l'huile  sur  ces  flam- 
mes, car  Jean  Chrysostome  compara,  d'une  manière  assez  peu 
voilée,  l'impératrice  à  Hérodiade  demandant  la  tête  de  saint  Jean 
(c'était  son  nom  à  lui-même)  ^. 

1.  Mansi,  op.  cit.,  l.  m,  col.  1095. 

2.  A.  Thierry,  La  première  déposition  de  Jean  Chrysostonie,  dans  la  Revue 
des  Deux-Mondes,  1867,  t.  lxxi,  p.  123-131.  (H.  L.) 

3.  Dès  le  soir  du  jour  où  ce  sermon  incendiaire  fut  prêché,  Eudoxie  courut  au 


115.     PERSÉCUTION    CONTRE    SAIXT    JEAX    CHIiYSOSTOME  151 

Il  en  résulta  que  le  concile,  réclamé  en  vain  par  saint  Jean  Chry- 
sostorae,  se  réunit  immédiatement  à  Constantinople  ;  il  comptait  avec 
les  anciens  adversaires  de  l'évêque,  un  grand  nombre  de  personnes 

palais  demand<?r  vengeance  et  l'empereur  déclara  qu'il  fallait  en  finir  avec  ce 
factieux.  Comme  par  enchantement  on  vit  reparaître  les  ennemis  de  Chrysos- 
tome  un  moment  dispersés,  les  Marsa,  les  Caslricîa,  la  vieille  Eugraphie,  elles 
évèques  Sévérien,  Antiochus,  Acace,  plus  surexcités  que  jamais.  Les  plus  ani- 
més réclamèrent  que  rarchevêque  fût  livré  aux  tribunaux  séculiers  sous  l'accu- 
sation de  lèse-majesté.  D'autres  rappelèrent  le  péril  qu'il  y  aurait  à  s'attaquer 
à  l'idole  du  peuple.  Quelqu'un  —  ce  fut  peut-être  Sévérien  de  Cabale  —  fit  cette 
proposition  à  laquelle  tout  le  monde  se  rendit  :  «  Jeao  étourdit  depuis  deux  mois 
les  oreilles  du  prince  pour  lui  arracher  la  convocation  d'un  concile  qui,  réfor- 
mant les  décrets  du  Chêne,  l'absolve  lui-même  et  condamne  ses  juges.  Eb  bien  ! 
que  le  prince  lui  accorde  ce  concile  pour  le  tourner  à  sa  confusion,  ce  qui  ne 
sera  pas  difficile,  vu  le  nouveau  crime  qu'il  vient  de  commettre  et  qui  soulève 
contre  lui  l'indignation  universelle.  En  ne  négligeant  point  les  moyens  d'in- 
fluence, on  arrivera,  la  cour  aidant,  à  un  résultat  dans  lequel  la  dignité  du  sou- 
verain ne  sera  point  compromise,  et  Jean,  condamné  deux  fois  par  un  tribunal 
ecclésiastique  pour  des  faits  ecclésiastiques,  n'aura  plus  qu'à  aller  mourir  en 
exil,  à  moins  que  l'impératrice  ne*  trouve  bon  de  le  rappeler  encore.  >  L'empe- 
reur adopta  cette  proposition  et  fit  préparer  les  lettres  de  convocation  du  con- 
cile. On  choisit  Constantinople  pour  le  lieu  de  la  réunion  afin  que  les  évêques 
fussent  immédiatement  sous  la  main  d'Eudoxie.  Au  cours  de  ces  délibérations 
préparatoires,  le  nom  de  Théophile  d'Alexandrie  était  dans  toutes  les  bouches. 
Les  évêques  lui  écrivirent,  en  dehors  de  la  lettre  de  convocation,  une  lettre  par- 
ticulière ainsi  conçue  ;  «  Théophile,  viens  pour  être  notre  chef,  et  si  lu  ne  le 
peux  absolument,  fais-nous  savoir  ce  que  nous  avons  à  faire.  »  Théophile  s'ex- 
cusa de  venir  sur  les  occupations  de  sa  charge  et  l'amour  jaloux  que  lui  portait 
son  peuple  d'Alexandrie.  La  raison  véritable  de  son  refus  était  sa  poltronnerie 
bien  connue  et  le  souvenir  du  péril  couru  le  jour  où  il  fut,  avec  ses  Égyptiens, 
poursuivi  dans  sa  fuite  sur  une  barque  par  la  foule  qui  voulait  le  noyer  dans 
le  Bosphore.  Absent  de  corps,  il  serait  présent  en  esprit.  Théophile  annonçait 
qu'il  possédait  un  moyen  infaillible  d'obtenir  l'expulsion  immédiate  de  Jean,  que 
ce  moyen  était  contenu  dans  des  documents  qu'il  confierait  à  des  évêques  égyp- 
tiens de  ses  amis  auxquels  il  en  indiquerait  l'usage  afin  qu'ils  pussent  agir  de 
concert  avec  les  évêques  de  la  cour.  La  condition  du  succès  était  un  secret  ab- 
solu. Les  trois  messagers  confidentiels  de  Théophile  furent  reçus  à  bras  ouverts 
par  Sévérien.  Théophile  écrivit  des  lettres  pressantes  à  tous  les  évêques  des 
provinces  voisines  de  l'Egypte  sur  lesquels  il  exerçait  quelque  influence.  Sévé- 
rien, Antiochus  et  Acace  l'imitèrent  dans  un  rayon  moins  étendu.  Une  agitation 
extrême  se  propagea  dans  tous  les  diocèses  depuis  l'Egypte  jusqu'au  Pont  et 
depuis  Constantinople  jusqu'aux  conuns  de  la  Thrace.  L'épiscopat  oriental  offrit 
un  piteux  spectacle.  On  ne  pouvait  se  dissimuler  que  l'empereur  Arcadius  avait 
pris  parti  contre  Jean  Chrysostome,  mais  beaucoup  redoutaient  les  emporte- 
ments du  peuple  de  Constantinople  attaché  à  Jean.  Pour  éviter  de  venir  voter 
en  personne,  ils  envoyèrent  une  adhésion  écrite  à  tout  ce  qui  se  ferait   contre 


152 


LIVIJJÎ    VIII 


jusqu'alors  indifférentes,  mais  qui,  en  véritables  citoyens  du  bas 
empire,  accommodant  leurs  convictions  aux  caprices  de  la  cour,  se 
posèrent  en  adversaires. 


révêquc.  Un  dos  partisans  de  celui-ci,  Théodose  de  Tyanc  en  Cappadoce,  était 
venu  dans  le  dessein  de  défendre  l'accusé.  Les  menaces  qu'on  lui  fit  le  mirent 
en  fuite,  il  regagna  précipitamment  son  diocèse.  Les  évèques  qui,  malgré  tout, 
s'aventuraient  à  Constanlinople  crurent  devoir  faire  visite  à  l'archevêque.  Ar- 
cadius  les  en  blâma  vivement  et  les  visites  s'arrêtèrent.  Cependant  Jean  Chry- 
sostome  parvint  à  grouper  quaranle  ou  quarante-deux  évêques  qui  lui  demeu- 
rèrent fidèles  jusqu'à  la  fin  sur  plus  de  cent  que  peut  avoir  réuni  le  concile. 
L'inauguration  de  la  statue  d'Eudoxic  avait  eu  lieu  au  mois  de  septembre  403 
et  dès  le  commencemcut  de  janvier  404  le  concile  se  constituait.  L'objet  offi- 
ciel de  la  convocation  restait  toujours  la  revision  du  procès  du  Chêne,  de  la- 
quelle amis  et  ennemis  attendaient  un  résultat  important.  Cette  revision  impo- 
sait la  reprise  du  procès  entier  avec  contrôle  de  tous  les  instruments  de  pro- 
cédure, toute  l'instruction  en  première  instance.  Mais  depuis  six  mois  et  plus 
que  la  sentence  du  Cliêne  avait  été  prononcée,  de  grands  changements  s'étaient 
produits  dans  le  personnel  de  l'église  de  Constantinople.  Les  épurations,  l'hos- 
tilité du  peuple  avaient  réduit  le  nombre  des  témoins  ecclésiastiques  enten- 
dus et  on  se  trouva  très  empêché  de  recommencer  le  procès  avec  ses  éléments 
primitifs.  En  entreprendre  un  nouveau  c'était  s'écarter  de  l'objet  de  la  convo- 
cation ;  enfin  on  n'osait  affronter  la  perspective  d'un  débat  contradictoire  avec 
Jean  Chrysoslome.  Ainsi  le  concile  se  prolongeait  sans  prendre  un  parti  déci- 
sif lorsque  les  égyptiens  grossis  d'auxiliaires  aussi  méprisables  qu'eux-mêmes  : 
Léonce  d'Ancyre,  Ammon  de  Laodicée-la-brûlce  et  quelques  comparses  moins 
connus,  démasquèrent  leur  attaque.  Léonce  et  Ammon  furent  chargés  de 
prendre  la  parole  devant  le  concile.  L'un  d'eux,  probablement  Léonce,  dit  : 
c  Que  sommes-nous  venus  fiiire  ici,  et  pourquoi  nous  a-t-on  convoqués  ?  — 
Nous  sommes  venus  pour  réviser  le  jugement  d'un  concile  qui  a  déposé  Jean 
du  siège  épiscopal  de  Constantinople,  et  c'est  Jean  lui-même  qui  se  pourvoit 
en  nullité  devant  nous  contre  la  décision  de  ce  synode  ;  mais  pour  nous  la  pre- 
mière chose  à  examiner  est  celle-ci  :  Jean  est-il  notre  justiciable  ?  A-t-il  le 
droit  de  demander  soit  à  nous,  soit  à  tout  autre  tribunal  ecclésiastique  la  res- 
cision du  décret  qui  l'a  frappé  de  déposition  ?  En  un  mot  Jean  est-il  un  évêque 
déposé  pouvant  demander  canoniqucmenl  sa  réintégration  :'  —  Non,  Jean  n'est 
ni  évêque  ni  prêtre  ;  en  verlu  de  lois  ecclésiastiques  formelles,  il  n'appartient 
même  plus  à  l'Eglise.  »  Déployant  alors  le  rouleau  de  pièces  que  les  Egyptiens 
avaient  apporté  d  Alexandrie,  l'orateur  lut  à  haute  voix  deux  canons  d'un  con- 
cile tenu  dans  la  ville  d'Antioche,  en  341,  sous  l'empereur  Constance.  Eu  voici 
le  texte  :  4*  canon.  «  Tout  évêque  déposé  de  son  siège,  soit  justement,  soit  in- 
justement, par  un  concile,  et  cjui  prendrait  sur  lui  d'y  remonter  de  sa  propre 
autcM'ité  sans  avoir  fait  purger  sa  condamnation  par  le  même  concile  ou  par  un 
autre,  et  avoir  été  rappelé  par  ses  juges  à  ses  fonctions  épiscopales,  sera  ex- 
communié, sans  qu'il  lui  soit  permis  de  se  justifier,  et  quiconque  l'assisterait 
dans  son  intrusion  ou  communiquerait  avec  lui  sera  comme  lui  exclu  de  la 
communion  de  l'Église.  »   Canon  ô*  :  «  Si  un  prêtre  ou  un  évèquc   mis  hors 


115.     PERSÉCUTION    CONTRE    SAINT    JEAN    CHRYSOSTOME  153 

Théophile  d'Alexandrie  n'assista  pas  au  concile,  mais  le  dirigea 
)7]    de  ses  mauvais  conseils,  qui  ne   furent  que  trop  bien  suivis. 

La  majorité  porta  une  sentence  de  déposition  confirmée  par  l'em- 

l'Égise  coQlinue  à  exercer  des  troubles,  qu'il  soit  réprime  par  la  puissance 
extérieure  comme  un  séditieux.  »  —  e  Or,  poursuivit  l'orateur,  que  se  passe- 
t-il  dans  le  cas  présent  ?  Jean  a  été  déposé  de  son  siège  par  le  concile  du  Chêne  ; 
il  l'a  repris  de  sa  pure  et  seule  volonté  subrepticeraenl,  sans  qu'un  jugement 
d  absolution  l'y  rappelât,  et  par  ce  seul  fait  il  s'est  mis  hors  des  lois  de  l'E- 
glise. Que  nous  dem.tude-t-il  muintenanl?  Il  nous  demande  de  se  justiGer  des 
crimes  qui  ont  motivé  sa  déposition,  il  veut  plaider  devant  nous  son  innocence 
et  nous  prouver  qu'il  a  été  condamné  injustement  ;  mais  qu'il  l'ait  été  juste- 
ment ou  injustement,  cela  ne  nous  regarde  pas.  Jean  a  cessé  d'être  justiciable 
d  un  tribuual  ecclésiastique;  Jean  u  est  plus  évèque  ai  prêtre,  il  est  excom- 
munié et  nous  ne  pouvons  ni  entendre  sa  défense,  ni  communiquer  avec  lui, 
sans  encourir  nous-mêmes  ia  peine  de  l'excommunication  :  ainsi  le  veulent  les 
canons  que  je  viens  de  lire.  ?Jotre  marche,  dès  lors,  est  tracée  :  nous  n'avons 
plus  rien  à  faire  dans  ce  procès  que  d'invoquer  le  secours  de  la  puissance  sécu- 
lière pour  mettre  fin  à  une  usurpation  qni  trouble  et  déshonore  l'Eglise  ;  ainsi 
le  prescrivent  les  mêmes  canons.  •  Ce  dcclinatoire  d  incompétence  confirmait 
purement  et  simplement  la  condamnation  prononcée  par  le  concile  du  Chêne  et 
aggravait  la  pénalité.  Au  lieu  de  la  déposition,  c'était  l'excommunication.  Une 
semblable  proposition  jeta  la  stupéfaction  dans  rassemblée  qui  connaissait  à 
pe4ne  ces  canons,  comme  une  arme  de  guerre  jadis  inventée  contre  saint  Alha- 
nase.  Jean  Chrysostome,  se  voyant  privé  du  droit  de  présenter  lui-même  sa 
défense,  chargea  ses  amis  du  concile  de  le  remplacer  et  nous  en  retrouvons  les 
principaux  points  dans  la  biographie  écrite  par  Pallade.  La  défense  fut  non 
moins  habile  que  l'atlaque.  Jean  Chrysostome  prouvait  que  les  deux  canons 
invoqués  contre  lui  étaient  ariens,  rédigés  par  une  assemblée  hérétique.  En 
supposant  les  deux  canons  valides,  ils  étaient  inapplicables  à  son  cas,  car  il 
n'avait  pas  été  déposé  par  un  concile;  cnGu  par  la  demande  de  convocation  du 
concile  actuellement  assemblé,  il  avait  eu  pour  but  non  de  récupérer  des  pou- 
voirs qu  il  n  avait  cessé  de  posséder,  mais  de  venger  son  innocence  calomniée. 
Le  débat  s'engagea  d'abord  devant  le  concile  sur  la  validité  des  actes  d'Antio- 
che  dont  on  soupçonnait  de  falsification  la  copie  des  actes  fournie  par  Théophile. 
On  se  passionna,  l'empereur  lui-même  prit  part  à  la  dispute  et  parut  ébranlé. 
Pour  le  reconquérir,  Sévérien  de  Gabale  proposa  une  discussion  entre 
dix  évêques  dans  le  cabinet  de  l'empereur  et  en  sa  présence.  Arcadius  y  con- 
sentit. Parmi  les  défenseurs  de  Jean  Chrysostome  se  trouvaient  les  évêques 
Tranquillin  et  Elpide  de  Laodicée  en  Syrie.  Celui-ci  parla  avec  force  malgré 
les  iulen  uptions  et  les  démentis  ;  pour  en  finir  il  demanda  que  Anliochus  et 
Acace  déclarassent  par  écrit  partager  la  foi  du  concile  qui  avait  condamné 
Athanase.  L  empereur  approuva  :  ce  fut  une  débandade,  car  autre  chose  était 
de  soutenir  l'excellence  de  certains  canons,  autre  chose  d'attester  qu'on  était 
delà  communion  de  ceux  qui  proscrivaient  la  foi  d'Athanase.  A  l'approche  de 
la  fêle  de  Pâques,  les  évêques  de  la  faction,  Antiochus  à  leur  tête,  allèrent 
trouver  Arcadius  et  lui  affirmèrent  d'après  les   pointages   que  Jean  devait  être 


154 


LIVnE    VIII 


pereur.  Elle  fut  annoncée  à  Jean  Chrysostome  par  des  fonctionnaires 
impériaux,  qui  consignèrent  l'évêque  dans  sa  maison  et  lui  interdi- 
rent de  paraître  dans  l'église.  Mais  le  peuple  de  Constantinople  prit 
parti  pour  son  évoque,  et  ne  voulut  assister  qu'au  service  divin  de 
ses  clercs.  C'est  ainsi  qu'arriva  la  Pàque  de  404,  et  dans  la  nuit  du 
samedi  saint  au  dimanche  de  Pâques,  lorsque  plusieurs  milliers 
de  fidèles  étaient  réunis  dans  l'église  avec  les  néophytes,  les  soldats 
s'y  précipitèrent,  en  chassèrent  les  joannites,  (ainsi  que  l'on  appe- 
lait les  partisans  de  Jean),  commirent  des  brutalités  révoltantes  et 
allèrent  jusqu'à  ensanglanter  l'église.  Les  mêmes  scènes  se  renou- 
velèrent les  jours  suivants,  et  Jean  Chrysostome  se  vit  menacé  par 
des  meurtriers  jusque  dans  sa  maison.  Flnfin,  cinq  jours  après  la 
Pentecôte,  le  Ojuin  404,  ilfutenvoyé  en  exil,  et  y  termina  sa  glorieuse 
carrière  en  407  ^. 


il6.  Du  huitième  au  quinzième  concile  de  Carthage, 
depuis  Fan  403  jusqu'à  lan  410. 

Pendant  ces  événements  et  les  années  qui  suivirent  on  tint  en 
Afrique  plusieurs  conciles.  Le  VHP  fut  célébré  à  Carthage  sous 
Aurèle  dans  la  hasilica  de  la  regio  secunda,  le  25  août  {vu  kalen- 
das  septembris),  sous  le  consulat  de  Théodose  et  de  Rumoride,  en 
403.  Ce  que  nous  possédons  de  ce  concile  se  trouve  dans  le  Codex 
canonum  Ecclesiœ  africaine ,  n.  90-92  ~.  Saint  Augustin  assista 
à  ce  concile  qui  commença  par  vérifier  si,  conformément  aux 
décrets  des  conciles    antérieurs,   chaque    province  d'Afrique  avait 

tenu  pour  condamné  par  le  concile.  Sur  ces  assurances,  l'empereur  fil  signifier 
à  l'archevêque  par  un  de  ses  officiers  qu'il  eût  à  quitter  l'Eglise  sur  le  champ. 
Jean  déclara  qu'il  ne  céderait  qu'à  la  force.  Ce  qui  suivit  appartient  à  l'histoire 
générale.  Pendant  que  des  violences  tragiques  épouvantaient  Constantinople, 
le  concile  terminait  sa  session  obscurément.  Il  prononça  avant  de  se  séparer 
que  Jean  déposé  et  remonté  subrepticement  sur  son  siège  était  excommunie  et 
livré  au  bras  séculier.  (H.  L.) 

1,  Mansi,  op.  cit.,  t.  m,  col.  1154  sq.,  col.  1158. 

2.  Dans  Mansi,  op.  cil.,  t.  m,  col.  787  et  sq.,  col.  1155  et  Hardouin,  op  c/7., 
t.  i,col.  911  sq.;Cf.  Vuchn, Bibliothekder  Kirchemers.,  t.  m,  p.  125.  Sur  celte 
période  et  les  conciles  qui  la  marquent,  cf.  H.  Leclercq.  L  Afrique  chrétienne, 
1904,  t.  n,  p.  101-103.  (H.  L.) 


116.     DU    HUITIÈME    AU    QUINZIÈME    CONCILE    DE    CARTHAGE  l55 

envoyé  le  nombre  légal  de  députés.  Deux  décrets  (les  n.  91  et  92 
des  canons    africains;    se  rapportent    aux  donatistes  et   sont  ainsi 
[98]    conçus  : 

Can.  1  (91).  Chaque  évêque  doit,  dans  sa  ville  épiscopale,  soit 
seul,  soit  d'accord  avec  ses  collègues  du  voisinage,  entrer  en  rela- 
tion avec  les  chefs  des  donatistes  et  les  engager,  par  l'intermé- 
diaire des  juges  et  des  magistrats  civils,  à  envoyer,  de  leur  côté, 
des  députés  en  vue  d'un  colloque  sur  les  questions  religieuses.  Les 
lettres  à  écrire  à  cette  occasion  aux  juges  civils  seront  signées  au 
nom  de  tous,  par  l'évéque  de  Carthage. 

Can.  2.  (92),  La  lettre  destinée  aux  donatistes  fut  soumise  par 
l'archevêque  Aurèle  à  l'approbation  du  concile  ;  en  voici  le  résumé  : 
€  Les  donatistes  et  les  catholiques  choisiront  chacun  de  leur  côté 
des  députés  au  concile  ;  ils  discuteront  en  commun  les  points  en 
litige,  pour  arriver,  autant  que  possible,  à  une  entente  fraternelle.  » 

Remarquons  que,  dans  ce  canon,  l'Eglise  de  Carthage,  en  sa 
qualité  d'Eglise  primatialc  de  l'Afrique,  est  appelée  {xa':'kzcyr^^) 
Ecclesia  catholica,  et  que  le  concile  plénier  de  l'Afrique  est  appelé 
concilium  cathoUciim. 

Au  mois  de  juin  de  l'année  404,  le  IX*  concile  de  Carthage, 
s'occupa  également  des  donatistes,  et  députa  aux  empereurs  (Arca- 
dius  et  Honorius)  deux  évoques,  Théase  et  Evode.  Nous  avons  comme 
actes  de  ce  concile  et  sans  compter  le  proœmiiim,  les  instructions 
synodales  données  à  cesdeux  députés(n.  93des  canons  africains).  Elles 
étaient  ainsi  conçues  :  «  Ils  feraient  savoir  aux  empereurs  (à  pro- 
prement parler,  à  Honorius  qui  était  empereur  d'Occident},  que 
les  donatistes  avaient  dédaigné  les  avances  faites  l'année  précé- 
dente ;  ils  n'avaient  pas  choisi  de  députés  et  s'étaient  permis  toutes 
sortes  de  brutalités  contre  les  évêques,  les  clercs  et  les  églises  des 
catholiques.  Les  députés  devaient  ensuite  solliciter  des  empereurs, 
leur  appui  pour  l'Eglise  et  ses  serviteurs,  la  remise  en  vigueur 
des  lois  pénales  de  Théodose  contre  les  hérétiques.  »  On  confia 
en  même  temps  à  ces  députés  une  lettre  synodale  adressée  aux 
empereurs  et  signée,  au  nom  de  tous,  par  l'évéque  Aurèle.  Dans  une 
[991  seconde  lettre,  on  sollicita  les  juges  civils  de  se  porter  comme 
défenseurs  des  catholiques,  jusqu'à  l'arrivée  de  l'ordonnance  impé- 
riale. La  déposition  déjà  décrétée  au  sujet  d'Equice,  évêque 
d'Hippo-Diarrhytus,  fut  confirmée.  Enfin  on  remit  aux  députés  du 
concile  des  lettres  de  recommandation  pour  l'évéque  de  Rome,  et 
en  général   pour   les  évêques  du  pays  oîi  séjournait  alors  Tempe- 


156 


LIVRE    VIII 


reur  *.  Avant  que  les  députés  du  concile  eussent  rencontré  Hono- 
rius,  celui-ci,  poussé  par  les  brutalités  des  donatistes,  avait  rendu 
un  édit  qui  menaçait  les  donatistes  laïques  de  l'amende,  et  les 
clercs  du  même  parti,  de  l'exil.  Peu  après  (février  405),  Honorius 
publia  une  série  de  lois  sévères,  et  ordonna,  en  particulier,  d'enle- 
ver aux  donatistes  leurs  églises  2.  Il  en  résulta  une  série  de  sou- 
lèvements donatistes,  qui  se  produisirent  d'abord  à  Carthage. 

Le  23  août  405,  on  célébra  le  X"  concile  de  Carthage  qui,  dans 
l'intérêt  de  la  paix,  réclama  l'envoi  par  toutes  les  provinces,  au  pro- 
chain concile,  des  députés  munis  de  pouvoirs  illimités  {libéra  lega- 
tio)  ^.  On  décida,  en  outre,  de  demander  aux  juges  civils  d'user  de 
leur  influence  pour  opérer,  dans  les  autres  provinces,  comme  à 
Carthage,  la  réconciliation  des  donatistes  avec  l'Église.  On  envoya 
à  la  cour  par  deux  clercs  carthaginois,  des  lettres  de  remerciements 
au  sujet  de  la  législation  promulguée  par  l'empereur  contre  les  dona- 
tistes. Enfin,  on  lut  une  lettre  du  pape  Innocent  P'',  qui  n'est  pas 
arrivée  jusqu'à  nous,  et  qui  portait  :  «  Les  évêques  ne  doivent  pas, 
sans  motifs  graves,  voyager  sur  mer;  »  ce  qui  eut  l'approbation  du 
concile. 

Nous  devons  ces  détails  à  l'extrait  des  actes  synodaux  qui  nous 
a  été  conservé  après  le  canon  OS**,  et  au  94"  canon  du  Cod.  canon. 
Ecclesiae  africanœ  *.  Les  Ballerini  ont  cru  pouvoir  attribuer  à  ce 
concile  le  canon  qu'Isidore  donne  comme  le  23®  canon  de  Milève  ^. 

Nous  sommes  mieux  renseignés  au  sujet  du  XP  concile  de  Car-  mq 
thage,  tenu  le  13  juin  407  ^,  dans  la  Basilica  de  la  seconde  région, 
et  dont  les  actes  se  trouvent  dans  le   Codex  can.   Ecclesiœ  afric, 
après  le  canon  94®  jusqu'au  canon  106®.  Les  décrets  de  ce  concile 
sont,  en  substance,  ainsi  conçus  ^  : 

1.  Mausi,  op.  cit.,  t.  m,  col.  794  et  1159;  Hardouiu,  t.  i,  col.  115  sq.;en  alle- 
mand dans  Fuchs,  op.  cit.,  p.  131  sq. 

2.  Cod.  theodos.,  1.  XYI.  tit.  v:  De  hxreticis,  1.  38  ;  1.  XVI,  lit.  vi,  1.  4, 
5.   Ne  sanctuni  haptisma  iieretur  ;  cf.  1.  XVI,  lit.  11,  1.  2  :  Z>e  religione.  (H.  L.) 

3.  Cf.  Van  Espcn,  Commentar.  in  canones,  p.  368,  dans  les  scholics  sur  le 
978  canon  africain. 

4.  Dans  Mansi,  op.  cit.,  t.  m,  col.  798  ;  Hardouiu,  op.  cit.  t.  1,  col.  918- 
919.  En  allemand  dans  Fuchs,  op.  cit.,  p.  135. 

5.  Ballerini,  dans  S.  Lconis,  Opéra,  t.  m,  p.  xcv. 

6.  Il  faut  lire  Idib.  juniis,  et  non  Juliis,  ainsi  (juc  l'a  remarqué  Mausi,  op. 
cit.,  t.  m,  col.  799,  n.  4,  et  Hardouiu,  t.  i,  col.  919  ad  margin. 

7.  Dans  Mansi  cl  Hardouiu,  op.  cit.,  en  allemand  dans  Fuchs,  op. cit., p.  137  sq.  ; 
Van  Espen  a  donné  un  comuieulairc  de  ces  canons,  Commentarius,  p.  365  sq. 


116.     DU    HUITIÈME    AU    QUINZIÈME    CONCILE    DE    CARTHAGE  157 

Can.  1  (95"  du  Codex  can.  Eccl.  a  fric).  L  ordonnance  du  concile 
d'Hippone,  portant  réunion  annuelle  d'un  concile  général  étant 
trop  onéreuse  pour  les  évêques,  on  ne  tiendra  à  l'avenir  de  concile 
Er  général  que  lorsqu'il  sera  rendu  nécessaire  par  les  besoins  de  toute 
l'Afrique,  et  il  se  tiendra  dans  la  localité  où  il  sera  le  plus  facile 
de  se  réunir.  Les  affaires  des  Eglises  particulières  devront  être 
traitées  dans  les  synodes  provinciaux. 
Can.  2  (96*).  Comprend  trois  divisions  : 

a)  Si  on  appelle  d'un  jugement,  les  deux  parties  choisiront  les 
juges  de  deuxième  instance,  mais  ne  pourront  appeler  de  leur 
jugement, 

b)  Les  ambasssades  de  la  Numidie,  etc.,  sont  reçues  avec  la  plus 
grande  reconnaissance  ^. 

c)  On  doit  demander  (à  l'empereur)  ^  cinq  executores  ou  exactores 
pour  les  besoins  des  Eglises  (c'est-à-dire  pour  en  faire  rentrer  les 
revenus.) 

Can.  3  (97*;.  Les  ambassadeurs  du  concile,  Vincent  et  Fortunat, 
doivent  réclamer  l'institution  pour  l'Eglise  des  avocats  particuliers. 
Ces  ambassadeurs,  qui  se  rendront  à  la  cour,  seront  munis  de 
pleins  pouvoirs,  et  l'évêque  Primosus,  le  député  de  la  Maurétanie 
Césarienne,  ne  s'étant  pas  rendu  au  concile,  on  en  instruira  Inno- 
cent, primat  [senex]  de  cette  province. 

Can.  4  (98*).  Les  communes  qui  n'avaient  pas  d'évêques  n'en 
auront  pas  non  plus  à  l'avenir,  à  moins  que  le  concile  plénier  de 
la  province  n'y  consente,  de  même  que  le  primat  et  l'évêque  dans 
le  diocèse  duquel  se  trouve  l'Eglise  en  question  ^. 

Can.  5  (99"'.  Les  Églises,  qui  en  quittant  la  secte  des  donatistes, 
avaient  des  évêques  pour  elles,  peuvent  les  conserver  sans  une 
autorisation  ultérieure  ;  mais  à  la  mort  de  ces  évêques,  elles  devront 
renoncer  à  former  un  diocèse  particulier  et  se  rattacheront  à  un 
[101]  autre  diocèse.  Les  évêques  qui,  avant  la  publication  de  l'édit  d'union 
de  l'empereur  (p.  99),  ont  fait  rentrer  dans  le  sein  de  l'Eglise  leurs 
paroisses  donatistes,  peuvent  les  garder  ;  mais  après  la  publication 
de  ledit,  les  paroisses  converties  ou  non  converties  reviennent  aux 
évêques  catholiques  du  voisinage,  auxquels  elles   appartenaient  de 


1.  C'était  le  foyer  du  donatisme.  (H.  L.) 
'  2.  Cf.  Van  Espcn,  op.  cit.,  p.  356. 
3.  Le  droit  de  fonder  de   nouveaux  évèchés   n'était  donc  pas  encore  réserré 
au  pape.  Cf.  Van  Espen,  op.  cit.,  p.  368. 


158 


LIVRE    VIII 


droit  pendant  qu'elles  étaient  hérétiques.  La  même  règle  s'applique 
au  mobilier  et  aux  droits  des  Eglises  ^. 

Can.  6  (100").  Le  concile  établit  des  juges  pour  l'afFaire  de  l'évé- 
que  Maurentius  ^. 

Can.  7  (101").  Au  sujet  du  différend  survenu  entre  l'Eglise  de 
Rome  et  celle  d'Alexandrie  (à  cause  de  la  déposition  de  Jean  Chry- 
sostome),  on  écrira  au  pape  Innocent  pour  le  rétablissement  de  la 
concorde. 

Can.  8  (102").  Des  époux  séparés  ne  doivent  pas  contracter  d'autre 
mariage,  mais  ils  doivent  se  réconcilier  ou  vivre  comme  étant  sépa- 
rés; on  demandera  aux  empereurs  de  rendre  un  décret  sur  ce  point  ^. 

Can.  9  (103").  On  ne  doit  se  servir  que  des  formulaires  de  prières 
examinées  par  le  concile  et  réunies  en  recueil  par  des  hommes 
compétents. 

Can.  10  (104").  Un  clerc  sur  lequel  pèse  une  accusation  ne  peut 
sous  peine  de  perdre  sa  dignité,  demander  à  l'empereur  des  juges 
laïques  ;  mais  il  peut  lui  demander  un  tribunal  épiscopal. 

Can.  11  (105").  Quiconque  après  avoir  été  excommunié  en  Afrique 
parvient  à  se  faire  recevoir  à  la  communion,  dans  un  endroit  quel- 
conque d'au  delà  des  mers,  doit  être  exclu  du  clergé. 

Can.  12  (lOG").  Quiconque  veut  se  rendre  à  la  cour  de  l'empe- 
reur, doit  d'abord  avoir  des  litterse  formatée  pour  l'évêque  de  Rome, 
et  celui-ci  lui  remettra  de  nouveau  des  Hlterœ  fonnatse^  s'il  se  rend 
à  la  cour.  A  défaut   de   ces  dernières  lettres  il    sera  excommunié. 

\je%  formatée    expliqueront  les  motifs  du  voyage  et  donneront  la 
date  de  la  fête  de  Pâques.  —  Les    députés  du  concile  auprès  des 
empereurs  au  sujet  des  donatistes,  devront  obtenir  de  ces   souvc-  ['02] 
rains  tout   ce  qu'il  leur  paraîtra  utile.    Toutes  les  lettres  synodales 
seront  signées  de  l'évêque  de  Carthage  *. 

Les  XII"  et  XIII"  conciles  de  Carthage  se  sont  tenus  en  408,  le 
premier,  le  16  juin  et  le  second  le  13  octobre  ;  nous  savons  qu'ils  déci- 
dèrent l'envoi  d'ambassadeurs  à  l'empereur  au  sujet  de  l'affaire  des 

i.  Van  Espen,  op.  cit.,  p.  308  sq.  ;  Ftichs,  Bibliothek  der  Kirckerners.,  t.  m,  i 

p.  140.  Celte  ordonnance  fut  abrofçée  en  418.  j 

2.  Le  texte  de  ce  canon  est  très  fautif  et  très  difficile  à  comprendre.  Cf. 
Van  Espen,  op.  cit.,  p.  369,  370. 

3.  Cf.  Van  Espcn,  op.  cit.,  p.  370.  Corpus  jiiris  can.  causa  XXXIII,  (jua>sl.  vu, 
c.  5,  où  ce  canon  a  été  pris  diins  Isidore  conuno  provenanl  du  concile  do 
Milève. 

4.  Van  Espcu,  op.  cit.,  p.  371. 


117.  CONCILES  A  SÉLEUCIE,  A  PTOLÉMAIS  ET  A  BRAGA      159 

donatistes.  Nous  trouvons  ce  renseignement  dans  le  Codex  cano- 
num  Ecclesix  africanae^  entre  les  canons  106*  et  107"  *. 

Ce  même  Codex  nous  apprend  quelque  chose  du  XIV®  concile  de 
Carthage,  (juin  409)  qui  ne  fut  pas  un  concile  général,  mais  provin- 
cial. On  en  cite  [loc.  cit.)  un  décret,  qui  dispose  qu'un  évèque  seul 
n'a  pas  le  droit  de  porter  un  jugement. 

L'année  suivante  (juin  410),  se  tint  le  XV  concile  de  Carthage, 
dont  la  Collectio  canoniim  Ecclesiœ  africanse  nous  parle  après  le 
canon  107*.  On  y  voit  que  ce  concile  décida  l'envoi  d  une  ambas- 
sade aux  empereurs  pour  faire  excepter  les  donatistes  de  Tédit  de 
tolérance  d'Honorius  au  sujet  de  tous  les  dissentiments  religieux  ^. 
L'empereur  accéda  à  cette  demande. 


m.  Conciles  à  Séleucie,  à  Ptolémaïset  àBraga. 

D'après  les  traditions  de  l'Orient,  il  se  tint  dans  le  mois  de  février 
de  cette  même  année  410,  et  la  11*  du  roi  de  Perse  lazdgerd  I", 
un  concile  persan  à  Séleucie-Ctésiphon  ^.  Le  motif  de  cette  réunion 

1.  Mansi,  op.  cit.,  t.  ni,  col.  810  ;  Hardouin,  op.  cit..  t.  i,  col.  926  ;  Fachs, 
op.  cit..,  p.  147  sq. 

2.  Mansi,  op.  cit.,  t.  m.  col.  810;  Hardouin,  op.  cit.,  t.  i,  col.  926. 

3.  Th.  J.  Lamy,  L  Église  syriaque  et  la  procession  du  Saint-Esprit,  décision 
inédile  d'un  concile  tenu  à  Séleucie,  en  élO...,  dans  la  Bévue  catholique,  Lou- 
vain,  1860,  série  Vie, t.  m^  p,  166-175;  Concilium  Seleucix  et  Ctesiphonti hahitum 
anno  iiO,  textum  syriacum  edidit,  latine  vertit  notisque  instruxit,  in-4,  Lova- 

^nii,  1868.  (cf.   Paulin  Martin,  dans   le   Polyhihlion,  1869,    t.  m,   p.  21-23),  dans 

[la  Science  catholique,  1887,  t.  i,  p.  410;  Le  concile  tenu  à  Séleucie  Ctésiphon, 

\l'an  ilO.  dans  la  Science  catholique,  1894,  t.  viii.  p.  917-926,  1017-1034,  réimpri- 

;iné  dans  le  Compte-rendu  du  congrès  scientifique  catholique,  1894,   t.  ii,  p.  250- 

*276  (cf.  A.  BoudinhoD,  dans  Je    Canoniste  contemporain,    1896,  t.  xix,   p.  140- 

|l43)  ;  R.  Duval,  La  littérature  syriaque,  in-12,  Paris,  1899,  p.  177  ;  J.-B.  Chabot, 

\Synodicon  orientale  ou  recueil  des  synodes  nestoriens,   dans  les  Notices  et  ex- 

\traits  des  manuscrits  de  la  Bibliothèque  Nationale,  t.  xxxvii,  1902,  p.  253-269  ; 

|J.  Labourt,  Le    christianisme  dans  l  empire  perse  sous  la  dynastie  sassanide, 

f  in-12,  Paris,  1904,  p.  92-99;  P.  Martin,  Za  particule  iFiliaque  »  et  le  concile  de 

Ctésiphon,  dans  la  Bévue   des   questions  historiques,  1869,  t.   vi,  p.  518-524; 

cf.  Bévue  des  traditions  populaires,  t.  xi,  p.  244.  Jazdgerd  succéda  à   Hormis- 

das  sur   le    trône    de  la   Perse  l'an  399   ou  400  et   commença   son    règne  par  la 

persécution  des  chrétiens.  En  cette  année  même  Arcadius  ayant  conclu  la  paix 

avec  Jazdgerd  lui  envoya  en  ambassade  Marouta,  évêque  deMaiphercat,  Mésopota- 


160 


LIVRE    VIII 


est  ainsi  exposé  dans  la  biographie  de  l'archevêque  Isaac  de  Séleu- 
cie  :  «  Le  roi  lazdgerd,  qui  avait  longtemps  et  cruellement  persécuté 

mie,  médecin  distingue,  qui  avait  assisté  au  concile  de  Constantinople  en  38 1  (So- 
crate,  Ilist.  eccles.,  1.  VIII,  c.  viii, /*.  G.,  t.  lxvii,  col.  752;  Grég.  Barhcbraeus, 
Chron.  eccles.,  sect.  ii,  p.  62  ;  J.  S.  Assemani,  Bihlioth.  orientalis,  t.  m, 
part.  7,  p.  364-365).  Maroula  put  ainsi  réunir  un  synodo  pcr.san  à  Sélcucie  ;  on 
y  éleva  Isaac  sur  le  siège  épiscopal  de  cette  ville  que  quittait  Caïouma  (J.  La- 
bourt,  op.  cit.,  p.  87-92  et  la  noie  de  la  page  88  dont  la  chronologie  diffère  un 
peu  de  celle  de  Lamy),  la  date  de  cet  événement  paraît  être  en  399.  Maroula 
fut  chargé  vers  408  d'une  nouvelle  mission  en  Perse  par  ïhéodose  II,  succes- 
seur d'Arcadius.  Marouta  apporta  avec  lui  les  décrets  des  conciles  de  Nicée 
et  de  Constantinople  que  l'Eglise  persane  connaissait  à  peine  par  suite  de 
la  nécessité  où  elle  se  trouvait,  pour  écarter  les  soupçons  de  trahison,  d'éviter 
toute  espèce  do  relations  avec  les  Eglises  byzantines.  L'évêquc  Isaac  jouissait 
de  la  faveur  d'Iazdgcrd  (Amras,  dans  Assemani,  J?i7>/jofA.  orient.,  t.  m,  part.  1, 
p.  365)  ce  qui  facilita  le  projet  de  Maroula  de  pacifier  l'Eglise  persane  divisée 
par  l'ambition  de  ses  évêqucs  {Synod.  orient.,  p.  293).  Avec  l'aide  du  roi,  il  en- 
treprit une  réorganisation  et  dirigea  un  concile  tenu  à  Séleucie-Ctésiphon.  Qua- 
rante archevêques  et  évêques  y  assistèrent.  D'autres  conciles  succédèrent  à 
celui-ci  en  420  et  en  430,  mais  celui  de  410  est  le  premier  dont  le  symbole  et 
les  canons  soient  parvenus  jusqu'à  nous.  En  1858,  Tli.  J.  Lamy  retrouva  le 
texte  syriaque  dans  une  colleclion  jacobite  de  canons  contenue  dans  le  ms.  de 
Paris,  n.  62  (ixc  siècle)  et  le  publia  à  Louvain,  1868,  avec  une  traduction  latine 
et  des  notes  étendues.  Ign.  Guidi  retrouva  le  même  texte  avec  les  souscriptions 
épiscopales  dans  un  ms.du  musée  Borgia  à  la  Propagande,  K.  VI,  ^,  transporté 
à  la  bibliothèque  Vaticane  (mai  1902).  Un  autre  ms.  contenant  la  même  collec- 
tion se  trouve  dans  la  bibliothèque  de  l'église  de  Scert,  comme  nous  l'apprend 
Ebed  Jésus  Khyyat,  Syri  orientales,  Romae,  1870,  p.  122  ;  enlln  M.  Chabot  a 
fait  usage  pour  son  édition  des  ms.  syr.  332  de  la  Bibliothèque  nationale  et 
K.  VI,  ù  du  Musée  Borgia.  Ign.  Guidi,  dans  Zeitschrift  der  deut.  morgenlànd. 
Gesellschaft,  1889,  p.  388-il4  a  donné  les  noms  des  évêques  qui  ont  assisté  aux 
conciles  de  410,  420,  439,  485,  499,  544,  553,  577,  677.  Les  canons  du  concile 
de  Séleucie  avaient  été  lus  par  Eusèbe  Renaudot  dans  le  ms.  syr.  62  (Lilur- 
giarum  orientalium  collectio,  t.  ii,  p.  272)  ;  J.-S.  Assemani  en  avait  trouvé 
quelques-uns  dans  la  Collection  de  canons  encore  manuscrite  d'Ebed  Jésus 
(éditée  par  Mai,  Scriptor.  veter.  nova  collectio,  t.  x)  et  avait  parlé  brièvement 
et  doctement  du  concile  de  410  (Bihlioth.  orientalis,  t.  m,  part.  1,  p.  363-366). 
Ni  l'un  ni  l'autre  n'avaient  élevé  le  moindre  doute  sur  l'authenticité  des  canons. 
Muratori,  quoique  ignorant  la  langue  syriaque,  se  montrait  moins  rassuré  en 
publiant  {Antiquitales  medi  sevii,i.  m,  p.  976  sq.)  une  traduction  latine  élaborée 
par  un  syrien  pour  le  cardinal  Frédéric  Borromée.  Mansi  inséra  le  texte  en 
question  dans  son  Supplcmentum.  (Mansi,  Concil.  gênerai,  collcct.,  supplemen- 
tum,  t.  I,  col.  286  sq.)  Toulcfois,  comme  le  concile  de  Constantinople  se  trouve 
mentionné  à  la  lin  et  comme  ce  concile  n'a  pas  défuii  le  dogme  de  la  procession 
du  Saint-Esprit  a  Filio,  il  soupçonnait  une  interpolation  h  l'endroit  où  il  est 
dit  :  c  Nous  confessons   l'Esprit   vivant   et   saint,    Paraolct   vivant  el   saint  qui 


117.    CONCILES    A    SÉLEUCIE,    A    PTOLÉ.MAÏS    ET    A    URAGA  161 

les  chrétiens,  tomba  gravement  malade.  Dans  cette  extrémité,  il  de- 
manda à  l'empereur  Arcadius  de  lui  envoyer  un  habile  médecin. 
Celui-ci  désigna  l'évéque  Marouta  et  lui  donna  des  lettres  priant 
lazdgerd  de  ne  pas  se  montrer  cruel  à  l'égard  des  chrétiens.  Le  roi 

vient  du  Père  et  du  Fils.  >  Ce  soupçon  n'était  pas  fondé.  Hefele,  qui  ignorait 
le  travail  de  Th.  J.  Lamy,  rejeta  carrément  le  concile  de  Séleucie  en  ces  termes  : 
«  Le  prétendu  concile  qui  aurait  transmis  à  l'évéque  de  Séleucie  un  droit 
patriarcal  sur  toute  lAssyrie,  la  Médie  et  la  Perse  est  évidemment  controuvé 
et  la  mention  d'un  patriarcat  à  cette  occasion  est  un  anachronisme  patent,  comme 
l'a  prouvé  Assemani.  »  Hefele  s'est  trompé,  il  a  confondu  la  dignité  de  patri- 
arche avec  celle  de  primat.  Ce  sont  les  nestoriens  qui,  une  fois  en  possession 
du  siège  de  Séleucie,  se  sont  arrogé  le  titre  de  patriarche  pour  être  complète- 
ment indépendants  du  siège  d'Antioche.  Auparavant  les  métropolitains  de  Sé- 
leucie se  contentaient  du  titre  de  calholicos  d'Orient  qui  équivalait  à  peu  près  à 
celui  de  métropolitain.  Assemani  admet  l  authenticité  des  canons  de  410,  mais 
il  rejette  comme  apocryphe  la  prétendue  lettre  des  Occidentau.\.  Pitra,  Jiiris 
ecclesiastici  Grœcorum  historia  et  monumenta,  t.  ii,  donne  le  symbole  de  Sé- 
leucie en  syriaque  et  en  latin  d'après  le  ms.  de  Milan  et  il  en  soutient  l'authenti- 
cité. Cf.  Matagnc,  dans  les  Etudes  religieuses,  janvier  J869  ;  P.  Martin,  dans 
la  Revue  des  quest,  hist.,  1869,  t.  vi,  p.  518-524  ;  Zingerlé  dans  Theologisches 
Liieraturhlatt^  1868  ;  P.  Martin,  Lettre  au  D^  Pusey.  sur  la  double  procession 
du  Saint-Esprit.  Paris,  1876,  p.  19,  qui  défendait  l'authenticité  que  combattent 
le  Church  Times,  1869  et  le  Colonial  Church  Times,  mai  1870.  Ce  dernier  n'émet 
de  doutes  que  sur  l'authenticité  de  quatre  ou  cinq  canons.  Enfin  M.  Brosset, 
dans  les  Bulletins  de  l'Académie  impériale  de  Saint-Pétersbourg^  t,  vi,  6e  livrai- 
sons et  P.  Viollet,  dans  la  Revue  historique,  1876,  acceptent  les  conclusions  de 
Th.  J.  Lamy. 

L'époque  de  la  célébration  du  concile  est  clairement  marquée  par  les  manus- 
crits comme  nous  le  verrons  plus  loin  dans  le  texte  que  nous  transcrirons. 
Il  résulte  de  leur  témoignage  que  lazdgerd  «  ordonna  que,  dans  tout  son 
empire,  les  églises  détruites  par  ses  pères  fussent  magnifiquement  reconstruites, 
que  tous  ceux  qui  avaient  été  éprouvés  pour  Dieu  fussent  remis  en  liberté,  que 
les  prêtres,  les  chefs  et  le  clergé  circulassent  en  liberté  et  sans  crainte.  >  [Synod, 
orient.,  p.  254.)  Ce  fut  comme  l'Édit  de  Milan  de  l'Église  persane  (J.  Labourt, 
op.  cit.,  p.  93).  Nous  ignorons  le  détail  des  négociations  qui  précédèrent  cette 
déclaration  officielle  ;  mais  l'évéque  Marouta  y  eut  une  grande  part.  Il  était 
porteur  de  trois  lettres  adressées  par  les  «  Pères  occidentaux  »  à  lazdgerd  et 
aux  évêques,  —  au  roi  de  Perse,  —  à  1  cvêque  Isaac.  Braun,  De  sancla  Nicxna 
sjnodo,  dans  Kirchcngeschichtliche  Sludien,  Munster,  1898,  p.  34  sq.  Ces  let- 
tres portaient  les  signatures  de  Porphyrios  d'Antioche,  d'Acace  d'Alep  (Arace 
de  Bérée,  que  nous  retrouverons  au  concile  d'Ephèse),  Pagida  d'Edesse,  Eu- 
sèbe  de  Telia,  Acaced'Amid,  et  ces  grands  noms  ajoutaient  encore  à  la  grave 
mission  de  Marouta  qui  sut  convaincre  le  roi  de  Perse  et  le  décider  à  provoquer 
une  réunion  générale  des  prélats  orientaux,  Synod.  orient.,  p.  256.  Au  mois 
de  janvier,  en  la  solennité  de  l'Epiphanie,  les  évoques  se  réc.r.irei't  dans  la 
grande  église  pour  entendre  la  lecture  de  la  lettre  des  c  Pères  occidentaux  t, 

CONCILES  — II  — H 


162  LIVRE    VIII 

guérit  et,  plein  de  reconnaissance,  accéda  à  la  demande  que  lui  fit  [103 
Marouta  de  rétablir  l'Église  chrétienne.  Isaac,  patriarche  de  Séleu- 
cie-Ctésiphon,  réunit  aussitôt  en  concile,  dans   sa  cathédrale^  qua- 
rante évêques  perses,  parmi  lesquels  Marouta. 

Le  concile  proprement  dit  souvril  le  l^"  février  410.  Tous  les  témoignages  sont 
d'accord  sur  ce  point.  Ils  ont  été  recueillis  par  Th.  J.  Lamy,  Compte-rendu^ 
p.  257-260),  il  sufllt  de  renvoyer  à  l'énumération  qu'il  en  fait.  M.  Ign.  Guidi 
a  tiré  du  ms.  de  la  Propagande  les  noms  des  évêques  qui  ont  apposé  leur  signa- 
ture au  bas  des  Actes  du  concile.  Mais  il  a  tronqué  le  dernier  canon  qui  règle 
la  hiérarchie  et  l'ordre  de  préséance,  en  même  temps  qu'il  énumère  les  provin- 
ces ecclésiastiques  et  les  évêchés.  Voici  cet  important  document  :  «  En  premier 
lieu,  le  catholicos  occupant  le  siège  de  Séleucie-Ctésiphon,  il  est  le  grand 
métropolitain  et  le  chef  de  tous  les  évêques,  avec  l'évêque  de  Chaschar  qui  a 
rang  de  métropolitain,  qui  est  le  bras  droit  et  le  coadjuteur  du  catholicos,  ad- 
ministre le  siège  et  remplit  les  fonctions  de  métropolitain  sous  les  ordres  et  la 
direction  du  grand  métropolitain,  qui  occupe  le  siège  de  Séleucie  et  de  Ctésiphon. 
Après  lui  le  siège  de  Bcth-Lapet,  métropolitain  de  la  province  de  Beth-Hazaie 
(Suziane).  Lors  donc  que  les  évêques  recensés  ici  viennent  à  mourir,  l'évêque 
qui  est  créé  par  le  métropolitain  de  Séleucie-Ctésiphon,  devient  métropolitain 
des  évêques,  ses  collègues.  Ensuite,  l'évêque  métropolitain  de  Nisibe,  avec  ses 
sufîraganls  d  Arzoun,  de  Cardon,  de  Beth-Zabdé,  de  Beth-Chahinai  et  de  Beth- 
Moncsaie.  Ensuite,  l'évêque  métropolitain  de  Phrat-Maischan  (Bassora)  avec  ses 
sufFragants  de  Carca,  de  Rima  et  de  Nahargour.  Ensuite  l'évêque  métropolitain 
d'Arbelles  avec  ses  suffragants  de  Beth-Nahadra,  de  Beth-Bagasch,  de  Beth- 
Dagan,  de  Ramounin,  de  Mahgart  et  de  Dabrinous.  Ensuite  le  métropolitain  de 
Carca  (de  Beth-Selouc)  avec  ses  suffragants  de  Shaharqadat,  de  Laschoum, 
d'Arioun,  de  Rach  et  d'Aabaglal.  »  Le  concile  énumère  ensuite  par  leurs  noms 
les  métropolitains  et  les  évêques  en  fonction  ;  nous  voyons  que  les  titulaires 
de  sièges  situées  dans  des  régions  très  éloignées  seront  astreints  à  souscrire 
aux  canons  du  concile  et  à  les  faire  observer.  Les  signatures,  au  nombre  de 
trente-sept,  apposées  au  bas  des  Actes  prouvent  que  l'énumération  hiérarchi- 
que donnée  par  les  Actes  est  incomplète,  sans  doute  par  la  faute  d'un  copiste. 
On  devrait  lire  quarante  noms,  mais  les  deux  évêques  excommuniés  Bité  et 
Maschmada n'ont  pas  signé;  le  troisième  nom  manquant  peut  être  un  oubli.  D'a- 
près M.  J.  Labourt,  op.  cit.,  p.  94,  note  1  :  «  Le  nombre  des  évêques  qui  prirent 
part  [au  concile]  n  est  pas  certain.  Lalettrede  convocation  donne  le  chiffre  de 
quarante.  D'autre  part,  la  liste  des  évêchés  contient  seulement  vingt-six  noms 
et  celle  des  souscripteurs  trente- sept.  Je  crois  :  lo  que  la  liste  des  évêchés  ne 
contient  que  ceux  dont  les  titulaires  étaient  présents  à  Séleucie  :  les  pays  loin- 
tains, ou  n'étaient  pas  représentes,  ou  n'étaient  pas  groupes  sous  une  juridic- 
tion métropolitaine  ;  de  plus  il  y  avait  deux  ou  trois  compétiteurs  pour  certains 
sièges  ;  2°  en  ajoutant  les  noms  de  Bâtai  de  Mesamhig  et  de  Daniel  qui  étaient 
présents  au  concile,  mais  ne  furent  pas  admis  à  souscrire,  on  atteint  le  chiffre 
de  39  ou  40  qui  est  celui  de  la  convocation.  >  Voir  une  autre  explication  de 
J.-B.  Clinbot  :  Sur  la  liste  des  évCuiues  mentionnés  dans  le  synode  d'Isaac, 
op.  cit.,   p.  616-620.  Parmi  les  évêques  siégeant  au  concile  plusieurs  s'étaient 


117.    COXCILES    A    SÉLEUCIE,    A    PTOLBMAÏS    ET    A    BRAGA  163 

Ce  récit  fait  naître  bien  des  doutes.  Ainsi  Arcadius^  étant  mort 
en  408,  n'a  pu  envoyer  en  410  un  ambassadeur  et  des  lettres  à 
lazdgerd.  Les    vingt-sept   canons   de  ce  prétendu   concile   offrent 

acquis  une  grande  réputation  :  Osée  de  Nisibe,  Zabda  de  Prat-Maischan, 
Daniel  d'Arbelles  et  Aqabalaha  de  Carca.  Le  métropolitain  des  Susiens  et 
des  Elyméens,  Agapet,  qui  signa  le  premier  au  synode  de  420,  n'a  signé  ici 
que  comme  évêque,  par  la  raison  qu'il  y  avait  alors  plusieurs  titulaires  de  ce 
siège,  abus  que  le  concile  réforma  en  refusant  le  titre  de  métropolitain  à  ce 
siège  jusqu'à  la  mort  de  l'un  des  deux  titulaires.  Les  mss.  à  l'aide  desquels  le 
texte  est  aujourd'hui  établi  sont  le  Paris  syr.^  n.  62  (viiiMx»  siècle)  ;  Milan, 
même  texte,  sauf  quelques  variantes  et  fautes  de  traduction  ;  Borgia-Propa- 
gande  K.  V/,  -^,  copié  par  l'ordre  et  sous  la  surveillance  de  Mgr  J.  David,  chor- 
évêque  syrien  de  Mossoul,  d'après  un  ms.  original  conservé  dans  la  biblio- 
thèque du  couvent  cbaldccn  de  Rabban  Hormizd,  à  Alqos,  près  de  Mossoul, 
dont  une  copie  est  entrée  à  la  Bibliothèque  nationale  de  Paris  sous  le  n.  332. 
Nous  avons  la  copie  conservée  dans  l'église  de  Seert.  Ces  manuscrits  contien- 
nent les  mêmes  canons,  mais  le  ms.  de  Rome  ajoute  l'histoire  du  concile  comme 
introduction.  Au  lieu  du  symbole  de  Séleucie,  il  donne  le  symbole  de  IS'icée 
traduit  par  Marouta  et  communique  aux  Père»  avec  les  canons  de  Nicée.  Ces 
manuscrits  s'appuient  mutuellement  et  se  complètent.  On  trouvera  dans  Th. 
J.  Lamy,  dr>ns  le  Compte-renduy  p.  266-267,  la  démonstration  de  cette  rela- 
tion des  manuscrits  entre  eux. 

Après  la  lecture  de  la  lettre  des  évêques  occidentaux,  les  Pères  de  Séleucie 
ordonnèrent  dans  toutes  les  églises  des  prières  solennelles  pour  le  roi  et  les 
princes  c  adn,  disent-ils,  que  sous  leur  gouvernement  nous  puissions  jouir  de 
la  tranquillité  et  de  la  paix  en  toute  piété  et  justice  et  qu  ils  ne  méditent  pas 
de  projets  hostiles  et  durs  contre  le  peuple  de  Dieu.  >  Immédiatement,  et 
avant  de  s'occuper  des  questions  de  discipline,  ils  firent  la  profession  de  foi 
suivante  : 

Th.    J.   Lamy  J.-B.   Chabot 

dans  le  Compte  rendu,  t^.  267-268.  dans  les  Notices  et  extraits,  p.  262-263. 

Nous  croyons  en  un  seul  Dieu,  Père  Nous  croyonsen  nn  Dieu,  Père  tout- 
tout-puissant,  qui  par  son  Fils  a  fait  puissant,  créateur  du  ciel  et  de  la  terre, 
le  ciel  et  la  terre.  Par  ce  Fils,  les  de  toutes  les  choses  visibles  et  inrisi- 
mondes  d'en  haut  et  d'en  bas  ont  été  blés;— et  en  un  Seigneur  Jésus-Christ, 
créés  ;  par  lui  il  a  donné  le  repos  et  la  Fils  de  Dieu,  unique,  engendré  du 
joie  à  toute  la  création.  Nous  croyons  Père,  c'est-à-dire  de  l'essence  du  Père, 
au  Fils  unique  engendré  du  Père,  c'est-  Dieu  de  Dieu,  lumière  de  lumière, 
à-dire  à  l'essence  même  du  Père,  Diea  Dieu  vrai  de  Dieu  vrai,  qui  fut  engen- 
de  Dieu,  lumière  de  lumière,  vrai  Dieu  dré  et  ne  fut  pas  fait,  consubstantiel 
de  vrai  Dieu,  engendré  et  non  fait,  [lilt.  Fils  de  l'essence]  an  Père,  par 
consubstantiel  [litt.  Fils  de  la  nature  qui  a  été  fait  tout  ce  qui  est  dans  le 
du  Père]  au  Père,  qui  pour  nous,  hom-  ciel  et  sur  la  terre,  qui  pour  nous 
mes  créés  par  ses  mains  et  pour  notre  hommes  et  pour  notre  saint  est  des- 
salut  est   descendu    du  ciel,  a   revêtu  cendu  du   ciel,  s'est  incorporé   et  fait 


164  LIVRE    VIII 

encore  plus  de  prise  à  la  critique  ;  Muratori  avait  émis  l'avis  que  le 
cardinal  Frédéric  Borromée  de  Milan,  qui  avait  acheté  d'un  Syrien 
une  traduction  latine  de  ces  prétendus  canons,  avait  été  trompé.  Le 

un  corps,  s'est  fait  homme,  a  souffert,  homme,   a   souffert,    est  ressuscité  le 

est   ressuscité   le    troisième    jour,   est  troisième  jour,  est   monté  au  ciel,  et 

assis  à  la   droite  de  son   Père,    d'où  il  viendra  juger  les  vivants  et  les  morts  j 

viendra  juger  les  vivants  et  les  morts.  —   et   en   un   Esprit-Saint.    Ceux   qui 

Nous    confessons     l'Esprit    vivant    et  disent  :   «  Il  fut  un  moment  où  il  n'é- 

saint,    Paraclet  vivant  qui  est  du  Père  tait  pas,  »  ou  «  Avant  d'être  engendré 

et  du  Fils,  dans  une  seule  Trinité,  une  il  n'était  pas,  »   ou  :    c  II  a  été  fait  du 

seule     essence,     une     seule     volonté,  néant  ;  »  ou  ceux  qui  disent  que  le  Fils 

adhérant    au    symbole    des   trois  cent  de  Dieu  est  d'une  autre  hypostase  ou 

dix-huit  évéques    réunis  dans   la  ville  essence,  ou  qui  le  supposent   conver- 

de    Nicée.  C'est  là   notre  foi  et  notre  tible  et  muable  ;  ceux-là,   l'Église  ca- 

symbole  que   nous  avons  reçu  de  nos  tholique  et  apostolique  les  analhéma- 

saints  Pères.  Déflaition  qui  a  été  don-  tise. 
née  par  le  saint  concile. 

On  le  voit,  dans  le  ms.  de  Rome,  il  n'y  a  aucune  trace  de  la  mention  de  la 
profession  du  Saint-Esprit  ex  Filio,  «  subrepticement  introduite  dans  le  sym- 
bole place  en  tète  des  canons  d'Isaac  édités  par  Lamy.  »  Chabot,  Synod.  orient., 
p.  262,  note  5.  «  Est-il  l'œuvre  d'un  faussaire  ?  »  s'était  déjà  demandé  Lamy  ; 
et  la  discussion  très  approfondie  à  laquelle  il  se  livre.  Compte-rendu,  p.  268- 
274,  l'amène  à  la  conviction  qu'il  n'en  est  rien.  Nous  ne  pouvons  que  renvoyer 
à  sa  démonstration  que  vient  appuyer  l'opinion  de  cet  admirable  orientaliste 
que  fut  Paulin  Martin,  Lettre  au  Z>r  Pusey  sur  la  double  procession  du  Saint- 
Esprit,  Paris,  1876,  p.  22.  Les  textes  syriaques  antérieurs  à  l'année  410  ne 
sont  pas  à  l'abri  de  la  discussion  :  actes  de  Scharbil,  actes  de  Schabita  n'ont 
pas  échappé  aux  manipulations  auxquelles  semble  vouée  toute  littérature  mar- 
tyrologique  ;  quant  à  l'hymne  sur  la  Trinité  attribuée  à  saint  Éphrem  d'après 
un  ms.  d'Oxford,  son  langage  est  formel,  mais  son  authenticité  laisse,  malgré 
tout  ce  qui  a  été  dit,  quelque  chose  à  désirer.  Quoiqu'il  en  soit,  la  lecture  est 
incertaine,  elle  ne  comporte  ni  surchagcs  ni  rature  et  l'écriture  du  manuscrit 
ne  permet  en  aucun  cas  de  l'abaisser  au-dessous  du  xe  siècle.  F.  Kattenbusch, 
Das  apostolische  Symbol,  in-8,  Leipzig,  1897,  t.  i,  p.  276,  a  évité  de  prendre 
parti  sur  la  question  d'authenticité  du  symbole. 

Il  est  difficile  d'établir  l'ordre  et  le  nombre  des  sessions  conciliaires,  les 
Actes  étant  peu  explicites  à  ce  sujet,  M.  Braun,  Das  Buch  des  Synhados,  in-8, 
Stuttgart,  1900,  p.  7,  dislingue  trois  sessions  :  1"  {1"  février.)  Lecture  de  la 
lettre  des  c  Pères  occidentaux  >,  puis  du  concile  de  Nicée.  Les  cvêques  sou- 
scrivent à  ces  pièces  canoniques.  2'  (Quelques  jours  après.)  Reconnaissance 
officielle  d'Isaac  comme  chef  des  chrétiens  par  les  deux  grands  officiers.  — 
3*  Rédaction  des  canons  du  concile  proprement  dit  et  proclamation  dos  peines 
portées  contre  les  dissidents.  J  Labourt,  op.  cit.,  p.  95,  n'accepte  pas  cette 
division  et  propose  celle-ci  :  Le  jour  de  l'Epiphanie,  réunion  des  évèques  dans 
la  grande  église  sur  l'ordre  du  roi.  lazdgerd  huir  faire  lire  la  lettre  des  a  Pères 
occidentaux  »,   celle  sans   doute    qui  lui  avait   été  adressée   à    lui-mômc.    Elle 


117.    CONCILES    A    SÉLEUCIE,    A    PTOLÉMAÏS    ET    A    BRAGA  165 

contenu  de  ces  canons  prouve  leur  fausseté  ;  ainsi,  le  2*  canon  affirme 
très  explicitement  que  le  Saint-Esprit  procède  du  Père  et  du  Fils. 
D'autres  canons  ne  sont  manifestement  que  des  imitations   des  ca- 

contenaît,  croyons-nous,  entre  autres  choses,  la  condamnation  des  ennemis 
d'Isaac  qui,  dès  le  1er  février,  apparaît  comme  le  chef  reconnu  des  évêques 
persans.  Le  mardi,  l*""  février,  inauguration  du  concile  proprement  dit.  Il 
s'ouvre  par  des  prières  solennelles  pour  le  roi.  Ensuite,  lecture  d'une  seconde 
lettre  des  évoques  mésupotamiens,  destinée  à  Maroula,  dont  le  prologue  des 
actes  synodaux  nous  a  conservé  un  passage.  Cette  lettre  servait  d'introduction 
à  une  collection  dogmatique  et  canonique  ayant  pour  base  les  Actes  du  con- 
cile de  Nicée.  Isaac  fit  apporter  le  volume  ;  après  en  avoir  entendu  la  lecture 
publique,  les  évêques  s'engagèrent  sous  peine  d'anatbème  à  y  adhérer.  Marouta 
et  Isaac  les  firent  alors  souscrire  et  signer.  Ensuite,  les  prélats  réglèrent  entre 
eux  certaines  questions  plus  importantes.  Ils  décidèrent  qu'il  n'y  aurait  qu'un 
évéque  par  ville,  que  les  nouveaux  évêques  devaient  être  institues  par  trois 
autres  et  confirmés  par  le  métropolitain,  même  si  les  évêchés  étaient  très 
éloignés  les  uns  des  autres  ;  qu'on  solenniserait  partout  en  même  temps  les 
grandes  fêtes  et  le  jeûne  solennel  de  carême,  qu'on  n'offrirait  plus  le  saint 
sacrifice  que  sur  un  seul  autel.  Ces  décisions  furent  prises  conformément  aux 
canons  contenus  dans  le  recueil  des  Pères  occidentaux.  Un  résumé  en  fut  fait, 
sans  doute  celui  qui  nous  est  parvenu.  Il  est  divisé  en  trois  articles,  Synod. 
orient.,  p.  258,  259.  Peu  après  le  l^r  février,  Marouta  et  Isaac  se  rendirent  à 
la  Porte  Royale  et  sollicitèrent  une  entrevue  du  Roi  des  Rois.  Ils  lui  rendirent 
compte  de  la  session  écoulée,  et  de  la  façon  dont  ils  s'étaient  acquittés  du 
mandat  qu'il  leur  avait  confié.  Le  roi  décida  de  sanctionner  l'œuvre  du  concile 
et  de  manifester  de  nouveau  publiquement  ses  bonnes  dispositions  à  l'égard  de 
l'Eglise  chrétienne.  Il  députa  les  deux  plus  hauts  dignitaires  de  la  cour.  Ceux- 
ci  convoquèrent  les  évêques  à  la  Porte  et  les  haranguèrent  au  nom  de  lazd- 
gerd.  Ils  promulguèrent  une  fois  de  plus  que  toute  liberté  était  donnée  aux 
chrétiens  de  pratiquer  leur  religion  et  de  construire  des  églises.  Ils  insinuè- 
rent que  la  reconnaissance  officielle  de  la  religion  chrétienne  était  due  aux 
démarches  d'Isaac  «  que  le  roi  à  qui  il  est  agréable,  a  établi  chef  des  chrétiens 
de  tout  l'Orient.  »  et  surtout  à  l'intervention  de  Marouta.  Ils  terminèrent  en 
déclarant  que  le  bras  séculier  punirait  impitoyablement  toute  opposition  à 
Isaac  et  à  Marouta  et  se  retirèrent  parmi  les  cris  d'allégresse  et  les  acclama- 
tions de  tous  les  évêques.  Ainsi  se  clôtura  le  grand  concile  de  Séleucie. 

Le  Synodicon  orientale  contient  les  Actes  du  concile  de  410  (p.  253-275)  ; 
leur  étendue  nous  interdit  de  les  transcrire  intégralement.  En  voici  quelques 
passages  :  (Titre)  «  Récit  des  choses  qui  furent  réglées  dans  l'assemblée  des 
évêques  qui  se  tint  pour  la  première  fois  dans  le  pays  des  Perses  ;  des  canons 
et  des  règles  qui  furent  établis  en  Occident,  dans  le  pays  des  Romains,  par 
les  évêques  de  cette  contrée  et  auxquels  les  évêques  de  la  terre  des  Perses 
adhérèrent  aussi  ;  des  choses  que  ceux-ci  établirent  et  définirent  d'eux-mêmes 
touchant  le  rang  (-i\i()  des  évêques  et  des  métropolitains,  le  patriarche  et  tout 
l'ordre  (TdtYjAa)  du  clergé  ;  des  avis  qu'ils  établirent  pour  le  ministère  ecclé- 
siastique ;  de   la  profession   de   foi    des  trois  cent  dix-huit  Pères-évêques,  à 


166 


LivnE  vin 


rions  de  Nicée  ;  tel  est,  par  exemple,  le  4®  canon  sur  les  eunuques, 
le  5"  sur  les  (juvenyav.-oi  et  le  3"  portant  qu'un  evêque  ne  peut  être 
ordonné  que  par  trois  autres  évêques.  On  peut  assurer  qu'un  tel 
concile,  qui  aurait  certainement  eu  une  haute  importance,  se  serait 
occupé  d'autre  chose  que  de  ces  quelques  détails  ^. 

En  411,  Synesius,  évêque  de  Ptolémaïs,  dans  laPentapole,  réunit 


laquelle  ces  évêques  persans  qui  étaient  au  nombre  de  quarante,  ajoutèrent 
diverses  choses  qu'ils  ont  acceptées,  admises  et  confirmées  relativement  aux 
autres  canons  établis  par  leur  parole  et  leur  signature.  »  Vient  ici  l'histoire 
que  nous  avons  résumée  dans  cette  note,  ensuite  la  définition  de  foi  et  les 
canons  au  nombre  de  vingt-et- un,  suivis  des  signatures.  Voici  les  sommaires 
de  ces  canons  :  1°  De  l'élection,  et  de  la  règle  selon  laquelle  les  évêques  doivent 
recevoir  l'imposition  des  mains.  2"  Des  eunuques  qui  eux-mêmes  amputent  ou 
détruisent  leurs  membres.  3°  De  ce  que  les  sœurs  agapètes  ne  doivent  plus 
habiter  avec  les  clercs  selon  la  coutume  antérieure.  4°  Des  clercs  qui  s'adon- 
nent au  gain  déshonnête.  5*  Qu'il  ne  convient  pas  aux  fidèles  d'employer  les 
augures,  les  divinations  et  les  œuvres  occultes.  6°  De  l'assemblée  des  évêques  ; 
quand,  où  et  pour  quelles  raisons  elle  doit  avoir  lieu.  7°  Des  maisons  destinées 
à  recevoir  les  étrangers  ;  et  de  ceux  qu'il  convient  de  recevoir  moyennant  des 
(lettres)  pacifiques.  8°  Qu'il  n'est  pas  permis  aux  clercs  invités  aux  festins  ou 
aux  repas  funèbres  de  demander  ou  de  prendre  là  des  portions,  ni  de  manger 
dans  les  auberges,  ni  de  prendre  part  aux  banquets  collectifs.  9°  De  ce  qu'exige 
convenablement  l'honneur  du  ministère  le  jour  du  dimanche.  10°  Que  chacun 
des  évêques  métropolitains  doit  posséder  un  exemplaire  de  ces  canons,  pour 
les  méditer  et  se  conduire  convenablement  d'après  eux,  selon  le  pacte  qui  a 
été  fait  relativement  à  leur  observation.  11°  Que  l'imposition  des  mains  sur  un 
évêque  ne  doit  pas  se  faire  par  un  seul  évêque;  et  des  choses  interdites  par  les 
évêques.  12°  Del'honneur  qui  convient  et  qui  est  dû  au  catholicos  qui  occupe  le 
siègede  Séleucie  etCtésiphon.  IS^Des  règles  et  des  canonsqui  concerncntle  minis- 
tère, les  saints  mystères  et  les  fêtes  glorieuses  de  Notre  Sauveur.  14"  Des  chor- 
évêques.  15o  Du  choix  de  l'archidiacre  et  des  règles  relatives  à  son  ministère 
et  à  sou  administration  ;  des  économes  et  de  la  correction  des  contempteurs. 
16°  De  la  règle  qu'il  convient  d'observer  à  l'égard  des  clercs  qui  sont  appelés 
et  viennent  à  1  imposition  des  mains.  17°  Pacte  et  convention  des  évêques  rela- 
tivement à  l'observation  de  ces  canons  ;  et  de  la  réprimande  décernée  contre 
les  contempteurs  qui  les  mépriseront.  18°  De  la  préséance  due  aux  métropoli- 
tains et  de  ce  que  leur  doit  chacun  des  évêques  placés  sous  leur  autorité. 
19*  Qu'il  n'est  pas  permis  à  l'évêque  d'agir  tyranniquement  ou  de  se  conduire 
avec  violence  à  l'égard  d'un  des  évêques,  ses  collègues.  200  De  la  règle  qu'il 
convient  aux  métropolitains  d'observer  dans  l'élection  et  l'imposition  des  mains 
qui  se  font  sous  leur  autorité.  21"  Du  rang  et  de  la  dignité  sacerdotale  ;  des 
provinces  et  des  sièges  métropolitains  et  de  chacun  des  sièges  épiscopaux  pla- 
cés sous  leur  juridiction.  (H.  L.) 

1.  Pour  tout  ce  paragraphe  nous  renvoyons  à  ce  que  nous  avons  dit  dans  la 
note  précédente.  (H.  L.) 


117,    CONCILES    A    SÉLECCIE,    A    PTOLÉMAÏS    ET    A    BRAGA  167 

un  concile  au  sujet  de  1  excommunication  du  gouverneur  Andronicus 
de  Cyrénaïque  ^,  mais  ce  ne  fut  qu  un  synode  diocésain. 

En  cette  même  année  411,  on  trouve  ordinairement  dans  les  col- 
lections des  conciles  les  actes  de  la  célèbre  Collatio  Carthasinensis  ^, 
ce  colloque  de  religion  qui  tient  une  si  grande  place  dans  l'histoire 
du  donatisme.  Mais  comme  il  ne  présente  pas,  à  proprement  parler, 
les  caractères  d'un  concile,  nous  n'avons  pas  à  nous  en  occuper  ici  ^. 

1.  Baronius,  Annales,  ad  ann.  411,  n.  53-62;  Coll.  rtgia,  t.  iv,  col.  101; 
Labbe,  Concilia,  t.  ii,  col.  1335  ;  Hardouin,  Coll.  concil.,  t.  i,  index  ;  Mansi, 
Concil.  ampliss.  coll.,  t.  iv,  col.  1  sq.  (H.  L.) 

2.  1-8  juin  411.  Baronius,  Annales,  ad  ann.  411,  n.  3-35;  Pagi,  Critica, 
n.  3-4  ;  Gesta  collationis  Carthagine  habitx  Honorii  Caesaris  jussu  inter  catho- 
licos  et  donatistas  coram  Marcellino  Vir.  Cons.  trib.  et  not.,  cura  et  studio 
Papirii  Massonis,  nunc  primum  in  lucem  editum,  in-8,  Parisiis,  1588  ;  emen- 
davit  Petrus  Pithœus,  in-8,  Parisiis,  1596  ;  Coll.  regia,  t.  iv,  col.  101  ;  Labbe, 
Concilia,  t.  u,  col.  1335-1507  ;  Hardouin.  Coll.  concil. y  t.  i,  col.  1043-1190  ; 
Coleti,  Concilia,  t.  m,  col.  107  ;  Mansi,  Concil.  ampliss.  colLy  t.  iv,  col.  7-283  ; 
N.  Alexander,  Hist.  eccles.,  in-fol.,  Venetiis,  1778,  t,  iv,  p.  354-356  ;  Fabricius, 
Biblioth.  grxca,  t.  xi,  p.  293-294  ;  edit.  Ilarles,  t.  xii,  p.  626-627  ;  Morcelli, 
Africa  christiana,  in-4,  Brixiae,  1816,  l.  m,  p.  46-58  ;  Fuchs,  Bibliothek  der 
Kirchenversammlungen,  t.  m,  p.  151  sq.  ;  A.  AudoUent,  Carthage  romaine, 
in-8,  Paris,  1901,  p.  525-527.  (H.  L.) 

3.  Les  catholiques  souhaitaient  par-dessus  tout  de  se  trouver  face  à  face 
avec  leurs  adversaires  dans  une  controverse  contradictoire.  L'intervention  éner- 
gique de  saint  Augustin  permit  à  ce  projet  de  se  réaliser.  Le  14  octobre  410, 
Uonorius  invita  les  deux  partis  à  celle  conférence  contradictoire  qui  s'ouvrit 
en  grande  solennité  à  Carthage,  dans  les  thermes  de  Gargilius,  le  1er  juin  411. 
Les  habitants,  qui,  malgré  la  fréquence  des  conciles  dans  ces  dernières  années, 
ne  se  lassaient  jamais  de  spectacles  de  ce  genre,  accoururent  en  foule  pour 
contempler  le  pompeux  défilé,  l'importance  de  la  question  en  jeu  surexcitait  en 
outre  les  esprits.  Le  notaire  et  tribun  .Marcellin  avait  été  désigné  par  l'empe- 
reur en  qualité  d'enquêteur  (cognitor)  et  de  président  ;  il  était  assisté  de  nom- 
breux fonctionnaires.  On  comptait  deux  cent  quatre-vingt-six  évêques  catholi- 
ques et  deux  cent  soixante-dix-neuf  évêques  donatistes.  S.  Augustin,  Brevi- 
culus  collationis,  dies  I,  prœf,  n.  14,  dans  Mansi,  op.  cit.,  t.  iv,  col,  269,  275. 
Les  débats  étaient  confiés  à  une  commission  de  trente-six  membres  (P.  L.. 
t.  XI,  col.  1227-1230)  et  se  prolongèrent  pendant  les  journées  du  1,  du  3  et  du  8. 
Nous  possédons  deux  comptes  rendus  des  séances  :  l'un  est  l'instrument  offi- 
ciel (Gesta  collationis  Carthagine  habitx,  P.  L.,  t.  xi,  col.  1223-1420),  l'autre 
a  été  écrit  par  saint  Augustin,  Brevic.  collât,  cum  donatislis,  cf.  Epist.  cxxxix, 
3  ;  cxL,  2-3.  etc.,  dans  Mansi,  Concil.  amplifs.  coll.,  t.  iv,  col.  7-286.  L'aCTaire 
fut  reprise  depuis  ses  origines  et  de  part  et  d'autre  on  produisit  des  pièces 
de  toute  sorte  (Duchesne,  Le  dossier  du  donatisme,  dans  les  Mél.  d'arch.  et 
dhist.,  1890,  t.  X,  p.  603-606),  actes  officiels,  instruments  de  polémique,  textes 
de  l'Ecriture,  etc.  La   lecture  de  ces  documents,  écrit   M.  AudoUent  que  nous 


168  LIVltE   VIII 

Nous  terminerons  ce  paragraphe  en  mentionnant  les  actes  assez  [140] 
courts  d'un  concile  tenu  à   Braga  (en    Espagne  et   maintenant  en 
Portugal),  en  411.  Tout  le  monde  est  unanime  à  regarder  ces  actes 
comme  apocryphes  ^. 


118.  Conciles  au  sujet  du  pélagianisme  à  Carthage, 
à  Jérusalem,  à  Diospolis,  à  Rome,  à  Milève. 

Les  controverses  auxquelles  donna  lieu  le  pélagianisme  occasion- 
nèrent une  série  de  conciles  ;  le  premier  s'est  probablement  tenu 
en  411  ^.  Cette  date  a  été  établie  avec  une  quasi  certitude  par  les 

continuons  à  citer,  sans  cesse  interrompue  par  les  objections,  ne  s'acheva 
qu'avec  peine  ;  les  donatisles  regrettant  d'avoir  accepté  le  colloque  firent  une 
obstruction  incessante  pour  l'empêcher  d'aboutir.  Cette  assemblée  de  565  mem- 
bres était  la  plus  imposante,  mais  aussi  la  plus  tumultueuse  que  l'on  eût  encore 
vue  à  Carthage,  on  put  même  craindre  que  plusieurs  ne  voulussent  recourir 
à  des  moyens  violents  et  faire  appel  à  la  populace.  Tout  s'acheva  néanmoins 
sans  pugilat  ;  on  ne  s'était  battu  qu'à  coups  de  citations.  L'envoyé  impérial 
donna  gain  de  cause  aux  catholiques.  La  conférence  de  411  commença  réelle- 
ment la  ruine  du  donatisme.  Il  n'en  mourut  pas  sur  le  champ  :  telle  était  sa 
force  de  résistance  qu'on  rencontre  encore  ses  traces  jusqu'au  vue  siècle  ; 
mais,  durant  cette  période,  il  ne  retrouva  plus  le  succès  d'autrefois.  Cf.  A.  Au- 
Jollent,  op.  cit. y  p.  526,  note  5.  (H.  L.) 

1.  Labbe,  Concilia,  t.  ii,  col.  1507-1510;  Pagi,  Critica  Annalium  Baronii, 
ad  aun.  411,  n.  18-19  ;  Hardouin,  Coll.  concil.,  t.  i,  col.  1190  ;  Fr,  Leitâo  Fer- 
reira,  Dissertaçâo  apologetica,  em  que  se  défende  a  verdade  do  primeiro  con- 
cilia Bracharense,  descoberto  e  datto  à  luz  par  Bernardo  de  Brito...,  dans 
Coll.  dos  docum.  de  Acad.  da  hist.  port.,  Lisboa,  1723,  t.  m  ;  Man.  Pereira  da 
Silva  Leal,  Dissertaçâo  exegetica-crilica,  em  que  se  prova  ser  fahuliso  c  sup- 
posto  0  concilio  que  descobriu  e  deu  à  luz  Bern.  de  Brito...  e  corne  o  nome  de 
primeiro  attribuiu  à  sa  igre/a  Bracharense, principal  metropolitana  de  Gallizia 
c  primaz  de  Ilespanhas,  dans  le  recueil  cité,  réimprimé  dans  Mem.  para  a 
hist.  eccles.  do  bispado  de  Guarda  1729;  Coleti,  Concilia,  t.  m,  col.  345; 
Mansi,  Concil.  ampliss.  coll.,  t.  iv,  col.  287  ;  Klorez,  Espana  sagrada,  t.  xv, 
p.  189-224,  371-373  ;  Lusilano  Philopatiio,  Dissertaçâo  critica  e  apologetica 
da  authenticidadc  do  promeiro  concilio  Bracharense,  celebrado  em  ill,  vendi- 
cada  contra  os  ^•âos  esforços  que  para  pros'ur  a  sua  supposiçâo  fizeram  Gasp. 
Eslaço,  0  p.  Macedo,  o  d.  Man.  Pereira...,  in-4,  Lisboa,  1773  ;  Waich,  His- 
torié dcr  Kirchenversammlungen,  p.  260  ;  Ceillier, //tsf.  génér.  des  aut.  eccles., 
t.  XII,  p.  708  sq.  ;  Tejada  y  Romiro,  Conc.  Espana,  1859,  t.  ii,  p.  607.  (H.  L.) 

2.  Fuchs,  Bibliothek  der  Kirchenversammlungen,  t.  m,  p.  305  sq.,  exposi- 
tion claire  et  encore  utile  des  conciles  tenus  coutre  le  pélagianisme. 


118.    CONCILES    AU    SUJET    DU    PÉLAGIANISME  169 

Ballerini,  tandis  que  Quesnel  s'est  prononcé  pour  l'année  412  et  a 
gagné  à  sa  manière  de  voir  un  grand  nombre  d'historiens  *. 

Célestius,  ami  de  Pelage,  vint  à  Carthage,  pour  y  recevoir  le 
sacerdoce  ;  mais  quelques  zélés  catholiques  de  cette  ville  avertirent 
Aurèle  de  se  défier  des  opinions  de  Célestius,  et  Aurèle  convoqua  un 
concile  devant  lequel  dut  comparaître  Célestius.  Nous  ne  possédons 
05]  plus  tous  les  actes  de  ce  concile,  mais  saint  Augustin  en  a  donné  un 
fragment  dans  son  ouvrage  De  gralia  Chrisli  et  peccato  originali 
(lib.  II,  c.  II,  III,  iv),  et  Marius  Mercator  en  a  inséré  un  autre  frag- 
ment dans  son  Commonitorium  super  nominem  Cœlestii,  etc  "^. 

1.  Ballerini  dans  S.  Leonis,  Opéra,  t.  m,  p.  846,  n.  5.  [P.  L.,i.  lvi,  col.  1008. 
(H.  L.)I 

2.  Le  fragment  de  saint  Augustin  dans  Hardouin,  Coll.  concil.,  t.  i,  col.  1201, 
et  dans  Mansi,  Concil.  ampliss.  coll.,  t.  iv,  col.  290  sq.,  le  fragment  de  Mercator 
est  également  dans  Mansi,  loc.  cit.  De  bonne  heure  les  pélagiens  jetèrent  leur 
dévolu  sur  l'Afrique  à  peine  délivrée  des  luttes  aiguës  du  donatisme.  Le  péla- 
gianisme  avait  pris  naissance  à  Rome  au  v*  siècle,  mais  ses  deux  chefs  Pelage 
et  Célestius  s'étaient  rendus  à  Carthage  dès  l'année  410,  escomptant  1  accueil 
que  celte  ville  faisait  à  tous  les  dissidents.  Au  lieu  de  cet  accueil,  ils  rencon- 
trèrent en  face  d'eux  saint  Augustin  et  Aurèle  de  Carthage,  faisant  bonne  garde 
avec  l'épiscopnt  tout  entier.  Après  un  court  séjour.  Pelage  partit  pour  l'Orient 
et  laissa  Célestius  que  condamna  le  concile  de  411,  Mansi,  op.  cit.^  t.  iv, 
col.  289-292  ;  Tillemont,  Mémoires  hist.  ecclés.,  t.  iiii,  p.  574-576.  Saint  Au- 
gustin n'assista  pas  au  concile,  mais  il  attaqua  l'hérésie  avec  la  même  ardeur 
qu'il  avait  apportée  contre  le  donatisme  et  le  manichéisme.  Il  produisit  coup 
sur  coup  une  série  de  traités  :  De  peccatorum  meritis  et  remissione  ;  De  gestis 
Pelagii  ;  De  anima  et  ejus  origine  ;  Contra  Julianum  et  les  sermons  cxxxi,  6, 
10  ;  CLxxiv,  ccxiv,  prononcés  tous  trois  à  Carthage,  c'est-à-dire  sur  le  foyer 
même  du  pélagianisme,  P.  L.,  t.  xliv  et  xlv.  La  bibliographie  est  assez  éten- 
due. Il  faut  toujours  en  revenir  à  Ch.  W.  F.  Walch,  Entwurf  einer  voUstând. 
Bislorie der  Kelzereien,  ia-8,  Leipzig,  t.  iv,p.  839  sq.,  n.  1-11  (anciens  travaux); 
Harnack,  Dogmengeschichte,  t.  m,  p.  151  sq.,  R.  Seeberg,  Dans  Scotus,  in-8, 
Leipzig,  1900,  p.  573-594  ;  W.  Windelband,  Lehrbuch  der  Geschichte  der  Phi- 
losophie, 3e  édit.,  Tùbingen,  1903,  p,  133  sq.  ;  Loofs,  Pelagius  nnd  der  pela- 
gianische  Streit,  dans  Realencyklopàdie  fur  protest.  Theol.  iind  Kirche,  t.  xv, 
1904,  p.  747-774  ;  A.  Alexander,  Early  history  of  Pelagianism,  dans  Princeton 
lieview,  1830,  t.  ii,  p.  77  sq.  ;  N.  Alexander,  Hist.  eccles.^  in-fol.,  Venetiis, 
1778,  t.  V,  p.  262-292  {=  Zaccaria,  Thesaur.  theolog.,  1762,  t.  v,  p.  147,  397)  ; 
Allicotius,  Placita  Pelagiana  de  peccato  originali  et  libero  arhitrio,  in-4,  Romae, 
1755.  Placita  Pelagiana  de  divina  gratia,  in-4,  Romae,  1757,  Placita  Pela- 
giana de  voluntale  Dei,  in-4,  Romae,  1757  ;  Ampère.  Hist.  litt.  de  la  France, 
in-8,  Paris,  1839,  t.  ir,  p.  1-18  ;  J.  J.  Breithaupt,  De  nervis  Pelagianismi,  in-4, 
Halae,  1710  ;  A.  Bruckner,  Julian  von  Eclanum,  sein  Leben  und  seine  Lehre, 
in-8,  Leipzig,  1897  ;  C.  P.  Caspari,  Briefe,  Abhandlungen  und  Predigten  aus 
den  zwei  letzten  Jahrhunderten  des  kirchlichen  Alterthums.  Universitâtspro- 


170 


LIVRE    VIII 


Le  principal  adversaire  de  Célestius  fut  Paulin,  diacre  de  Milan, 
qui,  peu  de  temps  après,  écrivit,  sur  la  demande  de  saint  Augustin, 

gramm,  in-8,  Christiania,  1890  ;  J.  Erast,  Pelagianische  Studien,  I,  Der  Pela- 
gianismus  und  die  evang.  Rate,  dans  Der  Katholik.,  1884,  t.  lxiv,  p,  241-269  ; 
J,  Fecht,  Pelagianismus ,  doctrina  de  vera  irregenitorum  circa  res  s.  notitia, 
in-4,  Rostochii,  1709  ;  G.  L.  Gropius,  Systematis  pelagiani  delineatio,  in-4, 
Helmsladii,  1751  ;  G.  Guizot,  Histoire  delà  civilisation  en  France,  in-12,  Paris, 
1874,  t.  I,  p.  136-171  ;L.  Hydren,  De  malo  pelagianismi,  in-4,  Upsalœ,  1760  ; 
Er.  Klasen,  Die  innere  Entwickelung  des  Pelagianismus,  Beitrag  zur  Dogmen- 
geschichte,  in-8,  Freiburg,  1882  ;  J.  L,  Jacobi,  Die  Lehre  des  Pelagius,  in-8, 
Leipzig,  1842  ;  Garnier,  Dissertationes  septem,  quibus  intégra  continetur  his- 
toria  Pelagiana,  dans  Marii  Mercatoris  opera^  edit.  Garnier,  iii-fol.,  Paris, 
1673,  p.  123-433  ;  Prxfatio  editorum  au  t.  x  de  l'édition  bénédictine  de  saint 
Augustin,  P.  Z.,  t.  xLiv,  p.  1-107  ;  F.  Klasen,  Pelagianisiische  Commentare  zu 
13  Briefen  des  kl.  Paulus  auf  ihren  Inhalt  und  Ursprung  untersucht,  dans 
Theologische  Quartalschrift,  1885,  t.  lxvii,  p.  244  sq.,  531  sq.  ;  A.  Koch,  Die 
Autoritàt  des  heil.  Augustinus  in  der  Lehre  von  der  Gnade  und  der  Pràdesti- 
nation,  dans  Tlieolog.  Quartals.,  1891,  p.  95  sq.,  287  sq.,  455  sq.,  Lentzen, 
Dissertatio  de  pelagianoruin  doctrinx  principiis^  in-8,  Coloniœ  Agrippinœ, 
1833  ;  J.  Lundblad,  De  pelagianismo^  in-4,  Upsalae,  1826  ;  Ch.  E.  Luthardt, 
Die  Lehre  von  freien  Willenundseinem  Verhaltnis  zur  Gnade  in  ihrer  geschicht- 
liche  Entviickelung,  in-8,  Lcip/.ig,  1863  ;  Liv.  de  Meyer,  De  pelagianorum 
et  Massiliensium  contra  fidem  errorïbus  dissertationes  quatuor,,,  auctore 
Libéria  Gratiano,  in-8,  Bruxelles,  1709  ;  in-8,  Bruxelles,  1710  ;  J.  Mûller,  Der 
Pelagianismus,  ein  Vortrag...  in-8,  Berlin,  1854  ;  J.  Mûller,  Die  christliche 
Lehre  von  der  Siinde,  in-8,  Breslau,  1844,  3«  edit.,  1848  ;  W.  S,  Nienieyer, 
Errores  Pelagianismi  in  doctrina  de  libero  arbitrio  ante  Reformationis  tempora 
in-4,  Helmstadii,  1753  ;  H.  de  'î^ovis,  Uistoria  pelagiatia et  dissertatio  de  synodo 
V  œcumenica,  in  qua  Origenis  ac  Thcodori  Mopsuesteni  pelagianismi  erroris 
auctorum  justa  damnalio  exponitur  et  Aquilejense  schisma  descrihitur,  ia-fol., 
Patavii,  1673;  in-fol.,  Lovanii,  1702;  in-4,  Pisis,  1704;  in-4,  Romaî,  1766,  im- 
primé dans  Opéra  theologica  Ilenrici  Norisii,  edit.  Berti,  Venetiis,  1729,  t.  i. 
p.  1-142  ;  L.  Patouillet,  Histoire  du  pélagianisme,  2  in-12,  Avignon,  1763  ; 
2  vol.  in-12,  s.  l.,1767  ;trad.  ital.  par.  Ant.  Mar.  Ambrogi,  Storia  del  pelagia- 
nismo,  Roma,  1765,  2  vol.  in-12,  Assisi,  1783;  D.  Petau,  De  pelagianorum 
et  semi-pelagianorum  dogmatum  historia  liber  unus,  in-fol.,  Paris,  1643  (= 
Zaccaria,  Thesaur.  theolog.,  t.  v,  p.  263-330)  ;  Petau,  Theolog.  dogmat,,  1700, 
t.  III  ;  E.  Riggenbacli,  Unbekannt  gebliebene  Fragmente  des  Pelagius-Kom- 
mentars  zu  den  paulinischen  liriefcn  ;  II.  von  Schubert,  Der  sogenannte  Prie- 
destinaius,  Ein  Beitrag  zur  Geschichte  des  Pelagianismus,  in-Sf  Leipzig,  1903; 
J,  G.  Walch  (pseud.  Th.  Chr.  Lilienthai)  Dissertatio  de  pelagianismo  ante 
Pelagium,  lenaj,  1738,  réimprimé  dans  J.  G.  VValcli,  Miscellanea  sacra; Ams- 
telodami,  1744,  p.  575-620;  G.  F.  Wiggers,  Versuch  einer  pragmatischen  Dar- 
stellung  des  Auguslinismus  und  Pelagianismus,  2  vol.,IIamburg,  1833;  F.  Wôr- 
ter,  Der  Pelagianismus,  in-8,  Freiburg-im-Br.  1866  ;  Der  Pelagianismus  nach 
inesem  Ursprung  und  seiner  Lehre,  ein  Beitrag  zur  Geschichte  des  Dogma's 


118.    CONCILES    AU    SUJET    DU     PÉLAGIANISME  171 

une  vie  de  saint  Ambroise  "•.  Il  remit  à  Aurèle  de  Carthage  un 
mémoire  relatif  aux  erreurs  de  Célestius.  Marins  Marcator  eut  ce 
mémoire  entre  les  mains,  et  le  résuma  dans  les  six  propositions 
suivantes  ^  ; 

von  der  Gnade  und  Freiheit,  in-8,  Freiburg,  1874;  B.  B,  Warfield,  Two  studies 
in  the  history  of  doctrine  :  Augusline  and  the  Pelagian  controversy.The  deve- 
lopment  of  infant  salvation,  New-York,  1897  ;  H.  Zimmer,  Pelagius  in 
Irland,  in-8.  Berlin,  1901.  (H.  L.) 

1.  Cet  ouvrage,  au  témoignage  même  de  l'auteur,  fut  composé  en  Afrique 
tandis  que  Jean  était  préfet  du  Prétoire,  par  conséquent  en  412,  413  ou  422.  Un 
livre  intitulé  De  hsresibus  donne  à  Paulin  le  titre  de  diacre,  défenseur  ou 
procurateur  de  l'Eglise  de  Milan  ;  Mercator  dit  expressément  que  celui  qui 
déposa  un  mémoire  contre  Célestius  s'appelait  Paulin,  qu'il  était  diacre  de 
l'évéque  de  Milan,  Ambroise,  de  sainte  mémoire.  (H.  L.) 

2.  Le  donatisme  et  l'arianisme  venaient  de  disparaître,  lorsque  le  pélagianisme 
apparut  soudain.  Cette  hérésie  provoquera  la  réunion  de  vingt-cinq  conciles  ; 
il  importe  donc  d'entrer  à  son  sujet  dans  une  exposition  tbéologique  ainsi  que 
nous  l'avons  fait  pour  les  autres  hérésies.  Sur  le  personnage  de  Pelage  :  W,  Ince, 
dans  Dictionary  of  Christian  biography,  t.  iv,  p.  282-295;  J.  Launoy,  Opéra, 
1731,  l,  II,  part.  2,  p.  302-324  ;  (L.  Patouillet],  La  vie  de  Pelage  contenant 
l'histoire  des  ouvrages  de  saint  Jérôme  et  de  saint  Augustin  contre  les pélagiens^ 
in-12,  1751  ;  Tillemont,  Mém.  hist.  ecclés.,  in-4,  Paris,  1710,  t.  xiii,  p.  561-572, 
631-635,  685  sq.  ;  G.  J.  Vossius,  Historix  de  controversiis  qux  Pela  gius  e jus  que 
reliquiae  moverunt  libri  VII,  in-4,  Lugduni  Batavorum,  1618  ;  in-4,  Amstelodami 
1655  ;  H.  Zimmer,  Pelagius  in  Irland.  Texte  und  Unlersuchungen  zur  patris- 
tischcn  Lileratur,  in-8,  Berlin,  1901  ;  cf.  Uistorisch.  Jahrb.A.  xxiir,  p.  143-144  ; 
J.  Turmel,  Pelage  et  le  pélagianisme  dans  les  Églises  celtiques,  dans  les  An- 
nales de  Bretagne,  1902,  t.  xvii,  p,  309-322.  Les  principaux  textes  théologiques 
sont  cités  dans  Chr.  Pesch,  Prxlectiones  dogniaticx,  in-8,  Friburgi,  1897,  t.  v, 
p.  33  sq.,  et  dans  J.  Turmel,  Le  dogme  du  péché  originel  dans  saint  Augustin 
pendant  la  contro\erse  pélagienne,  dans  la  Revue  d'histoire  et  de  littérature 
religieuses,  1902,  t.  vin,  p.  128-146,  209-230.  La  préface  au  tome  xe  de  l'édition 
de  saint  Augustin  par  les  bénédictins  comprend  une  histoire  abrégée  du  péla- 
gianisme ;  exposé  théologique  succinct  dans  J.  Schwane,  Histoire  des  dogmes, 
trad,  Degert,  in-8,  Paris,  1903,  t.  m,  p.  144-153.  Le  pélagianisme,  comme  un 
siècle  auparavant  j'arijinisme,  est  une  tenialive  d'explication  rationnelle  d'un 
dogme  mystérieux  du  christianisme.  En  son  fond,  le  pélagianisme  consiste  dans 
la  méconnaissance  (d'où  la  négation)  des  relations  surnaturelles  de  l'homme 
avec  Dieu  parla  grâce  et  dans  la  négation  de  la  grâce  sanctifinnte  entendue  au 
sens  orihodoxe.  L'homme  ne  jouira  de  la  vision  béatifique  qui  est  sa  destinée 
qu'.T  la  condition  do  l'avoir  méritée  par  une  moralité  due  à  ses  seules  forces 
naturelles,  au  point  qu'il  pourra  même  acquérir  l'impeccabilité.  Ainsi  s'explique 
la  proposition  de  Pelage  d'après  laquelle  l'état  d'Adam  dans  le  paradis  terres- 
Ire  n'était  pas  préférable  à  celui  des  nouveau-nés.  Adam  était  mortel,  sujet  à 
la  concupiscence,  limité  dans  ses  forces  naturelles  et  morales,  ayant  le  pouvoir 
de  ne  pas  pécher  et  de  mériter.  Son  unique  avantage  sur  nous  était  de  n'avoir 


172 


LIVBE    VIII 


1)  Adam  serait  mort  même  s'il  n'eut  pas  péché  [Adam  mortalem 
actum^  qui  sive  peccaret  sive  non  peccaret^  moriturus  fuisset). 

2)  Le  péché  d'Adam  n'a  nui  qu'à  son  auteur,  et  non  pas  à  l'huma- 
nité [quoniam  peccatum  Adœ  ipsum  soliim  lœsit,  non  genus  huma- 
niun). 

devant  lui  aucun  mauvais  exemple.  D'après  cela  on  voit  que  le  péché  d'Adam 
ne  s'était  pas  transmis  à  sa  postérité,  ou  bien  n'avait  pas  les  conséquences 
pernicieuses  qu'on  lui  prêtait  en  admettant  qu'il  fut  héréditaire.  Le  péché  ori- 
ginel n'existe  pas.  La  malice  du  péché  d'Adam  a  consisté  à  ouvrir  la  voie  delà 
damnation  où  le  mauvais  exemple  entraînerait  un  grand  nombre  d'hommes.  De 
là  recrudescence  dans  le  mal  d'une  génération  s»  la  génération  suivante.  Pelage 
estd'accord  avec  Julien  d'Eclane  pour  considérer  latransmission  héréditaire  du 
péché  comme  une  erreur  manichéenne,  laquelle  contredit  la  responsabilité  indivi- 
duelle dans  l'acte  personnel  en  même  temps  que  la  justice  et  la  miséricorde  de 
Dieu  qui  ne  peut  nous  imputer  les  défaillances  d'autrui.  Saint  Augustin  n'ac- 
cepte pas  l'explication  manifestement  insuffisante  de  la  tendance  générale  au 
péché  par  l'imitation  et  il  montre  son  incompatibilité  avec  lidée  particulière  que 
les  pélagiens  se  faisaient  de  la  liberté.  Si  la  liberté  nous  place  dans  un  état 
d'indépendance  absolue  par  une  sorte  d'équilibre  entre  l'attrait  du  bien  et 
l'attrait  du  mal,  on  ne  peut  soutenir  que  l'imitation  toute  seule  explique  la  pré- 
férence donnée  par  tous  les  hommes  au  mal.  Réduit  comme  le  veut  Pelage,  le 
péché  originel  en  Adam  n'a  pas  altéré  ni  modifié  l'état  moral  de  l'homme. Con- 
cupiscence, mort,  maladies,  souffrances  n'étant  pas  la  rançon  du  péché  originel, 
ne  sont  plus  des  peines,  mais  des  biens.  Les  forces  morales  de  l'homme  n'ont 
subi  aucune  atteinte,  l'homme  est  en  possession,  avec  sa  seule  volonté,  d'obte- 
nir l'impeccabililé  absolue,  les  exemples  abondent.  La  volonté  garde  à  l'égard 
du  bien  comme  du  mal  l'équilibre.  Une  conséquence  de  cette  abolition  du  péché 
originel  dans  ses  résultats,  c'est  l'inutilité  du  baptême  qui  a  pour  objet  de  dé- 
truire l'effet  de  ce  péché  héréditaire.  Cependant  le  rite  et  la  vertu  du  baptême 
tenaient  une  telle  place  dans  la  conscience  chrétienne  que  les  pélagiens  ne  se 
hasardèrent  pas  à  l'attaquer  :  ils  se  contentèrent  de  lui  donner  un  autre  but 
que  la  rémission  du  péché  chez  les  enfants.  Ils  lui  attribuèrent  le  droit  d'ex- 
pectative donné  aux  enfants  sur  le  royaume  du  ciel  et  la  pleine  participation 
aux  mérites  du  Christ.  Julien  d'Eclane  accordait  au  baptême  des  enfants  le 
pouvoir  de  produire  une  certaine  élévation  de  la  grâce  dans  leur  nature  humaine, 
créée  bonne.  Tandis  que  le  baptême  cessait  d'être  le  véhicule  de  la  grâce,  la 
grâce  elle-même  subissait  de  son  côté  une  réduction.  L'importance  de  son  rôle 
dans  la  doctrine  chrétienne  ne  permettait  pas  d'esquiver  une  explication,  du 
moins  Pelage  fournissait  cette  explication  aussi  embrouillée  que  possible.  La 
grâce  commençait  par  perdre  son  nom  pour  n'être  plus  que  la  volonté  libre  et 
le  pouvoir  de  faire  le  bien.  Le  vouloir  et  l'accomplissement  de  ce  bien  restaient 
l'œuvre  de  l'homme  seul.  Pour  ajouter  quelque  chose  à  l'obscurité,  il  donnait 
le  nom  de  grâce  à  la  Loi  écrite  de  l'Ancien  Testament.  Il  n'était  pas  question 
dans  ce  système  d'une  grâce  due  au  Christ,  ainsi  la  rédemption  se  trouvait 
inefficace.  Le  rôle  du  Christ  n'était  qu'une  sorte  de  contre-partie  du  rôle  d'Adam: 
celui-ci  avait  introduit  dans  le  monde  la  contagion  du  mauvais  exemple,  celui- 


I 


118.    CONCILES    AU    SUJET    DD    PÉLAGIAXISME  173 

3)  Les  enfants  nouvellement  nés  sont  dans  l'état  où  était  Adam 
avant  sa  chute  [quoniam  parvuli,  qui  nascuntury  in  eo  statu  sunt,  in 
quo  fuit  Adam  ante  prxvaricationem). 

4)  Il  n'est  pas  exact  que  toute  Thumanité  soit  soumise  à  la  mort  à 

là  y  était  vena  jeter  la  contagion  du  bon  exemple.  L'incarnation  avait  simple- 
ment ramené  l'équilibre  entre  la  séduction  du  bien  et  la  séduction  du  mal.  La 
foi  au  Christ  et  sa  médiation  entre  Dieu  et  l'homme  ne  modifiaient  en  aucune 
façon  les  conditions  du  salut  de  ce  qu'elles  étaient  dans  l'état  de  nature  et  sous 
la  loi  mosaïque  et  entre  la  morale  naturelle  et  la  morale  surnaturelle.  Cepen- 
dant Pelage  imagina  d'accueillir  dans  son  système  une  grâce  intérieure,  mais 
composée  et  dosée  par  lui.  Celte  grâce  n'était  rien  de  plus  que  la  grâce  de  la 
rémission  des  péchés,  sorte  de  bon  plaisir  divin  qui,  un  beau  jour,  cessait 
de  compter  à  l'homme  ses  péchés  ;  ce  n'était  pas  la  grâce  de  la  justification 
emportant  régénération  et  renouvellement  de  l'homme,  d'une  rénovation  de 
l'âme  au  moyen  d'un  principe  de  vie  surnaturelle  donnant  la  force  d'observer  les 
commandements  divins.  Les  pélagiens  nièrent  la  nécessité  et  la  gratuite  de  la 
grâce  actuelle,  ou  bien  ils  la  réduisirent  à  un  rôle  insignifiant.  Cependant,  au 
cours  de  la  controverse,  il  fut  impossible  aux  pé'agiens  de  se  maintenir 
%  sur  ces  positions  ;  ils  furent  contraints  d'admettre  :  1°  une  certaine  grâce  actuelle 
intérieure  ser\-ant  à  l'illumination  de  l'intelligence  plus  qu'à  raffermissement  de 
tia  volonté  ;  2«  une  grâce  actuelle  extérieure  nécessaire  qui  pouvait  seule 
wauvegarder  le  prix  de  la  rédemption.  Les  pélagiens  se  trouvaient  amenés  à 
ïrcndre  parti  sur  tous  les  points  les  plus  graves  de  la  théologie  sotériologique. 
|Par  rapport  à  la  prédestination  il  ne  restait  que  peu  de  chose  de  l'ancienne 
loctrinc.  Dieu,  ayant  prévu  de  toute  éternité  les  actions  libres  et  les  mérites 
des  hommes,  a  destiné,  d'après  cette  connaissance,  les  bons  à  la  béatitude  et  les 
méchants  à  la  réprobation.  De  prédestination  à  la  vie  future  ni  même  à  la  grâce, 
il  n'est  plus  question,  mais  seulement  de  prévision  des  mérites  moraux  naturels, 
non  des  mérites  surnaturels.  Au  sujet  de  la  doctrine  des  eflets  du  baptême  des 
enfants,  effets  obtenus  en  dehors  de  tout  mérite  personnel,  les  pélagiens  abou- 
tissaient à  concéder  une  prédestination  imméritée. 

Pelage  et  ses  disciples  se  sont  ingénies  à  mettre  la  grâce  en  opposition  avec 
la  notion  du  libre  arbitre,  P.  L.,  t.  xliv,  col.  283  sq.  ;  t.  xlv,  col.  1049  sq. 
En  faisant  appel  à  un  ordre  nouveau  d'arguments,  ils  n'ont  pas  négligé  d'an- 
ciens moyens,  c'est  ainsi  qu'ils  se  sont  donnés  comme  les  représentants  de  la 
Tradition.  Célestius  est  abondamment  fourni  de  textes  de  l'Ecriture  {P.  Z., 
t.  XLV,  col.  301,  303)  dont  il  déduit  que  la  pratique  de  la  vertu  n'a  rien  d'im- 
possible aux  forces  humaines  et  que,  pour  éviter  le  péché,  l'homme  n'a  nul 
besoin  d'un  secours  étranger.  La  controverse  ne  manque  pas,  ici  comme  ailleurs 
dans  les  conflits  ihcologiques,  d'aboutir  souvent  à  un  cliquetis  de  textes  de 
part  et  d'autre.  Saint  Augustin  s'empara  des  textes  dont  les  pélagiens  me- 
naient grand  bruit  et  les  ramena  à  la  doctrine  qu'il  défendait,  à  savoir  que 
nous  pouvons  observer  facilement  la  loi,  mais  avec  la  grâce.  En  412,  dans  le 
De  peccatorum  meritis,  saint  Augustin  ne  se  contentait  pas  de  tirer  parti  de 
l'Ecriture,  il  invoquait  le  témoignage  des  Pères  et  cherchait  dans  leurs  ouvra- 
ges la  croyance  au  péché  originel.  Toutefois,  à  cette  époque,  ses  informations 


174  LIVRE    VIII 

cause  de  la  mort  et  de  la  chute  d'Adam,  et  il  n'est  pas  plus  exact  que 
toute  l'humanité  ressuscite  à  cause  de  la  résurrection  du  Christ  [quo- 
niam  neqiie  per  mortem  vel  pnevaricationem  Adas  omne  genus  homi" 
num  moriatut\  nec  per  resurrectionem  Chris ti  omne  genus  hominum 
resurget). 

5)  La  Loi  conduit  au  ciel  tout  comme  l'Evangile  [quoniam  lex  mittit 
ad  regnum  cœlorum  quomodo  et  eçangeliiun) . 

6)  Avant  l'arrivée  du  Seigneur  il  y  a  eu  des  hommes  sans  péché 
[quoniam  et  ante  adventum  Domini  fuerunt  homines  impeccabiles, 
i.  e.  sine peccato)  ^. 

On  interrogea  Célestius  sur  ces  propositions  et,  d'abord,  sur  la  \}^^ 
seconde,  Aurèle  fit  lire  cette  proposition,  et  Célestius  déclara  qu'on 
ne  s'accordait  pas  sur  le  fait  de  la  transmission  de  la  faute.  Il  avait 
entendu  des  prêtres  émettre  sur  ce  point  divers  avis.  )*aulin  demanda 
leurs  noms.  Célestius  cita  Rufin  ^,  prêtre  de  Rome  et  il  ne  put  ajouter 
personne,  quoique  Paulin  l'en  pressât.  Le  second  fragment  conservé 
par  saint  Augustin  concerne  la  troisième  proposition.  Après  qu'on 
en  eût  donné  lecture,  Cléestius  demanda  que  Paulin  expliquât  ces 
mots  :  «  avant  la  chute.  »  Celui-ci  posa  ce  dilemne  :  ou  bien  Céles- 

patristiques  étaient  encore  très  limitées.  Mais  en  418,  dans  le  De  peccato  ori- 
ginali,  et  surtout  en  420,  dans  les  livres  Ad  Bonifacium,  il  pouvait  appuyer 
son  opinion  de  textes  formels  et  nombreux.  P.  L.,  t  xliv,  409,  623-626,  632. 
Ce  fut  toute  autre  chose  quand  Julien  d'EcIane  prétendit  faire  servir  les  Pères, 
notamment  les  Pères  grecs  et  parmi  eux  saint  Jean  Chrysostome,  à  la  doctrine 
pélagienne.  Ces  phases  successives  de  la  polémique  ont  été  présentées  avec 
beaucoup  de  clarté  par  J.  Turmel,  Histoire  de  la  théologie  positive,  in-8,  Paris, 
1904,  p.  96-108,  226-229,  qui  fait  remarquer  que  «  les  recherches  patristiques 
entreprises  par  saint  Augustin  seront  utilisées  un  jour  ;  mais,  ce  jour,  elles 
devront  l'attendre  pendant  plus  de  mille  ans.  La  croyance  au  péché  originel 
était  si  solidement  enracinée  dans  tous  les  cœurs,  que,  jusqu'à  la  Renaissance, 
on  n'éprouva  jamais  le  besoin  de  l'appuyer  sur  l'autorité  de  la  Tradition.  » 
(H.  L.) 

1.  Les  copistes  de  Mercntor  ont  dû  oublier  une  septième  proposition  que  cet 
auteur  rapporte  en  un  autre  endroit  à  la  charge  de  Célestius,  l'accusant  d'avoir 
enseigné  «  que  les  enfants,  sans  le  baptême,  peuvent  obtenir  la  vie  éternelle.  » 
En  effet,  le  même  Mcrcator  nous  apprend  que  o  les  Pcros  du  concile  opposè- 
rent aux  propositions  de  Célestius,  sept  autres  propositions  de  même  forme.  » 
En  outre,  la  sixième  proposition  comportait  un  corollaire,  lequel  fut,  au  rap- 
port de  Paul  Orosc,  condamné  par  le  concile  de  Cartilage,  ce  qui  n'cmpècha 
pas  Pelage  de  le  soutenir -ouvertement  au  concile  de  Jérusalem,  i\  savoir  c  que 
l'homme  peut  être  sans  péché  cl  garder  facilemeul,  s'il  le  veut,  les  comnian- 
dements  de  Dieu.  »  (H.  L.)  I 

2.  Familier  de  Pammachius.  (H.  L.) 


118.    CONCILES    AU    SUJET    DU    PÉLAGIAXISME  175 

tius  niera  avoir  enseigné  cette  doctrine,  ou  bien  la  rejettera.  Céles- 
tius  n'acceptant  pas  cet  ultimatum,  Aurèle  entra  dans  la  discussion 
en  qualité  de  président  du  concile  ;  il  expliqua  les  mots  en  question, 
et  demanda  à  Célestius  s'il  croyait  que  les  enfants  non  baptisés 
étaient  dans  l'état  où  se  trouvait  Adam  avant  sa  chute,  ou  bien  si  la 
culpabilité,  consistant  dans  la  violation  du  commandement  de  Dieu, 
pesait  sur  eux.  Célestius  esquiva  une  réponse  directe,  mais  il  répéta 
que  les  orthodoxes  ne  s'entendaient  pas  sur  le  tradux  peccati^  objet 
de  libre  controverse.  Du  reste,  il  croyait  personnellement  à  la  néces- 
sité du  baptême  ;  pourquoi  s'obstinait-on,  à  le  questionner  ^  ? 

Nous  n'en  savons  pas  plus  sur  les  opérations  du  concile  ;  Marius 
Mercator  raconte  cependant  que  les  évêques  réunis  avaient  de- 
mandé à  Célestius  sa  rétractation,  il  s'y  était  refusé,  on  l'avait 
alors  excommunié,  et  il  en  avait  appelé  à  Rome  ^. 
07]  Célestius  se  rendit  alors  h  Ephèse  pour  solliciter  la  prêtrise,  et  il 
l'obtint.  Pelage,  venu  en  Palestine,  y  avait  rencontré  un  adversaire 
dans  saint  Jérôme  et  ses  erreurs  avaient  causé  scandale.  A  la  même 
époque  saint  Augustin    envoya  à  Bethléem   son  disciple  le  prêtre 


I 


1.  Dans  le  c  Libelle  sommaire  »  (Saint  Augustin,  Epist.  cltii,  n.  22,  P.  Z., 
col.  685),  Célestius  accorde  que  les  enfants  eux-mêmes  ont  besoin  de  la  rédemp- 
tion et,  par  conséquent,  du  baptême  ;  mais  il  évite  une  explication  plus  formelle 
de  transmission  héréditaire  du  péché  d'Adam.  C'est  probablement  à  cet  écrit  de 
Célestius  que  le  pape  Zosime  faisait  allusion  quand  il  disait  qu'un  écrit  publié 
par  Célestius  en  Afrique  rendait  témoignage  de  sa  foi  et  aurait  dû  empêcher  sa 
condamnation.  (H.  L) 

2.  Dans  son  Apologia  pro  libertate  arbitrii,  c.  m  et  iv,  imprimée  dans  la 
Biblioth.  max.  Patrum^  t.  iv,  p.  448,  et  dans  Mansi,  op.  cit.,  t.  it,  col.  307  ; 
Hardouîn,  op.  cit.,  t,  i,  col.  1207  ;  en  allemand  et  avec  des  notes  dans  Fuchs, 
Bibliothek  der  Kirchenvers . ,  t.  ni,  p.  320  sq.  —  30  juillet  415.  Labbe,  Concilia, 
t.  n,  col.  1525-1529;  Coleti,  Concilia,  t.  m,  col.  36.3.  Les  prêtres  de  l'Église  de 
Jérusalem  paraissent  s'être  employés  activement  pour  obtenir  la  réunion  de  ce 
concile  qui  s'ouvrit  quarante-sept  jours  avant  la  fête  dite  des  «  Encenies  »  (29  ou 
30  juillet).  Jean  de  Jérusalem  était  le  seul  évêque  présent,  tous  les  autres  mem- 
bres étaient  prêtres  et  parmi  eux  Paul  Orose,  Avit,  Vital,  Passerius.  On  comp- 
tait un  interprète  dont  le  nom  n'est  pas  connu  et  qui  faisait  partie  de  l'opposi- 
tion. En  outre,  il  se  trouvait  là  un  certain  Dominns,  général  retraité  qui  savait 
le  grec  et  le  latin  et  servait  d'interprète  ainsi  que  le  prêtre  Passerius.  Paul 
Orose  cédant  aux  instances  des  prêtres  de  Jérusalem,  vint  au  concile  et  y  prit 
séance.  On  voit  que  ces  prêtres  devaient  avoir  peu  d'expérience  de  semblables 
assemblées  puisqu'ils  oublièrent  de  désigner  un  secrétaire  chargé  de  rédiger 
les  procès- verbaux  des  sessions.  Dès  l'ouverture  du  concile  on  pressa  Orose 
de  rapporter  ce  qui  s'était  passé  en  Afrique  au  sujet  de  Pelage  et  Céles- 
tius. (H.  L.) 


176 


LIVRE    VIII 


espagnol  Paul  Orose,  pour  signaler  à  saint  Jérôme  et  à  d'autres   le 
venin    du   pélagianisme.    Cette  démarche    donna  lieu  à  un   concile 
diocésain  tenu  au  mois  de  juin  415,  à  Jérusalem,  sous  la  présidence 
de  Jean,  évêque  de  cette  ville  ^.  Nous  avons  sur  ce  concile  une  notice 
de  Paul  Orose  qui,  dès  l'ouverture  du  concile,  lut  un  mémoire  sur  ce 
qui  s'était  passé  en  Afrique   au    sujet   de   Célestius.    Il  renvoya  au 
livre  De  natura  et  gratia  que  saint  Augustin  venait  d'écrire  contre 
les  pélagiens  et  lut  une  lettre  du  même  Augustin  à  Hilaire  touchant 
les  sentiments  pélagiens  en  Sicile,  Sur  l'ordre  de  Jean  de  Jérusalem, 
Pelage   comparut  devant  le    concile.  A  peine  entré,  les  prêtres    lui 
demandèrent  s'il  professait  réellement  la  doctrine  combattue  par 
Augustin.  11  répondit  :  «  Eh  !  que  m'importe  à  moi  cet  Augustin  ?» 
Ce  ton  insolent  vis-à-vis  d'un  homme  tenu  en  si  grande  estime  irrita 
tellement  les  prêtres  qu'ils  crièrent  :  «   Que   Pelage  soit  exclu  non- 
seulement   de    cette  assemblée,  mais  de  l'Eglise   toute  entière  !   » 
L'évêque  Jean  le  fit  cependant  asseoir,  quoiqu'il  ne  fût  que  laïque,  et 
dit  :   «    Je    suis  Augustin,  »  signifiant  par  là   qu'il  représentait   la 
personne  d'Augustin.  Paul  Orose  remarque    qu'il    faisait  cela   afin 
de  pouvoir  pardonner  à  Pelage  son  impertinence  à  l'égard  d'Augus- 
tin, mais  l'évêque  Jean  dut  entendre  alors  le  trait  malicieux  d'Orose  : 
«  Si  tu  es  Augustin,  suis   donc    la  doctrine  d'Augustin.  »  Jean  de- 
manda que  l'on  produisît  les  plaintes  formulées  contre  Pelage,  et 
Orose  dit  :  «  Pelage  m'a  soutenu  à  moi-même  que  l'homme  pouvait, 
s'il  le  voulait,  être  sans  péché  et  garder  facilement  les  commande- 

2.  Mausi,  Concil.  ampliss.  coll.,  t.  iv,  col.  293.  Les  actes  du  concile  établis- 
sent clairement  que  Célestius  fut  entendu  plusieurs  fois  (Saint  Augustin,  Epist. 
CLVii,  n.  22  ;  Betractatioiies,  1.  III,  c.  xxliii),  qu'il  avoua  et  fut  convaincu  et 
séparé  de  la  communion  à  cause  de  son  obstination.  L'appel  de  Célestius  au 
Siège  apostolique  est  constaté  par  la  parole  de  Zosime  qui  fait  mention  a  de 
cet  ancien  appel  »  et  par  les  témoignages  de  Paulin,  de  Marius  Mercator  et  de 
Facundus  d'Hermianc.  Les  partisans  de  Célestius  à  Carthage  furent  atterrés 
par  cette  condamnation.  S.  Augustin,  Epist.,  clvii,  n.  22.  En  416,  les  Pères 
de  Carthage  affirmeront  que  le  jugement  rendu  en  412  a  supprimé  l'hérésie 
pélagienne.  Ce  jugement  fameux,  ils  le  disaientrendu  «  depuis  moins  de  cinq  ans  » 
contre  Célestius,  par  conséquent  en  'il2.  Saint  Augustin  place  aussi  cette  affaire 
après  la  conférence  avec  les  donatistes,  ou  au  moins  il  laisse  clairement  en- 
tendre que  la  conférence  était  commencée  avant  que  fut  rendue  la  décision 
contre  Célestius.  Faustus  a  eu  enti'C  les  mains  un  écrit  relatif  à  l'hérésie  péla- 
gienne et  dans  lequel  il  est  dit  que  les  pélagiens  furent  retranchés  de  l'Église 
au  temps  de  Théophile  d'Alexandrie  et  d'Innocent  de  Home,  il  faut  probable- 
ment lire  Théodore  d'Antioche  à  la  place  de  Théophile  d'Alexandrie  qui  mourut 
en  412  avant  la  célébration  des  conciles  contre  les  pélagiens.  (H.  L.) 


118.     COXCILES    AU    SUJET    DU    PÉLAGIANISME  177 

108]  ments  de  Dieu.  »  Pelage  en  convint  et  Orose  reprit  :  c  Cette  doctrine 
a  été  condamnée  par  le  concile  de  Cartilage,  par  Augustin  et  par 
Jérôme,  »  L'évêque  Jean  interrompit  la  discussion  en  demandant 
que  Paul  Orose  et  ses  tenants  se  déclarassent  formellement  accusa- 
teurs de  Pelage  et  évoquassent  la  cause  devant  sa  juridiction  ;  ce  fut 
en  vain  *,  L'évêque  Jean  ne  put  pas  non  plus  amener  Orose  à  accep- 
ter que  Dieu  avait  fait  mauvaise  la  nature  de  l'homme.  A  de  nou- 
velles questions  faites  par  Jean,  Pelage  déclara  qu'il  ne  croyait  pas 
l'homme  capable,  par  sa  propre  nature,  d'échapper  à  toute  faute, 
mais  que  celui  qui  y  pouvait  parvenir  avait  la  force  d'être  complète- 
ment impeccable.  Sans  le  secours  divin,  il  était  impossible  d'être 
sans  péché.  Paul  Orose  le  croyait  aussi  ;  mais  comme  il  ne  parlait 
que  latin,  et  comme  Jean  ne  parlait  que  grec,  ils  ne  pouvaient  s'en- 

p[     tendre  qu'au  moyen  d'un  interprète,  ce  qui  donna  lieu  à  beaucoup 


1.  Tous  les  efforts  de  Jean  afin  d'amener  ses  prèlres  à  intenter  une  accu- 
sation devant  sa  juridiction  échouèrent.  Il  allégua  diverses  raisons  où  se  re- 
connaissaient les  emprunts  faits  à  Origène.  Ces  tentatives  se  prolongèrent 
assez  longtemps.  Jean  essaya  ensuite  d'attirer  Orose.  Ce  même  évêque  siégea 
au  concile  de  Diospolis  et  fut  prié  de  dire  ce  qui  s'était  passé  devant  lui  dans 
rassemblée  de  Jérusalem.  Il  rapporta  entre  autres  choses  que  Pelage  avait  été 
vivement  accusé  d'hérésie  pour  avoir  prétendu  que  l'homme  peut,  s'U  le  veut, 
être  sans  péché.  Mais,  ajouta-t-il,  l'ayant  interrogé  à  ce  sujet,  il  nous  répondit  : 
«  Je  n'ai  pas  prétendu  que  la  nature  de  l'homme  a  reçu  Timpeccabilité,  j'ai  dit 
seulement  que  celui  qui  voudrait  travailler  à  son  salut,  s'efforcer  avec  soin  de 
ne  pas  pécher  et  de  suivre  les  commandements  de  Dieu,  avait  reçu  ce  pouvoir 
du  Créateur.  >  Alors,  continua  Jean,  quelques-uns  murmurèrent  et  dirent 
que  Pelage  prétendait  que,  sans  la  grâce  de  Dieu,  l'homme  pouvait  devenir 
parfait,  c'est-à-dire  être  sans  péché.  Blâmant  moi-même,  poursuit-il,  ce  qu'a- 
vait avancé  Pelage,  j'ai  cité  l'apôtre  saint  Paul  qui,  travaillant  beaucoup,  non 
selon  sa  puissance,  mais  selon  la  grâce  de  Dieu,  écrit  :  c  J'ai  travaillé  plus 
qu'eux  tous,  non  pas  moi,  mais  la  grâce  de  Dieu  avec  moi,  b  et  le  reste.  J'ai 
cité  plusieurs  passages  semblables  tirés  des  Ecritures.  Comme  les  assistants 
montraient  par  leurs  murmures  que  le  discours  de  Jean  leur  avait  déplu,  Pe- 
lage prit  la  parole  :  «  Je  le  crois  ainsi,  dit-il  :  Que  celui-là  soit  anathème  qui 
prétend  que  l'homme  peut  atteindre  la  perfection  de  toutes  les  vertus,  sans 
le  secours  de  Dieu.  »  Paul  Orose  lui-même  reconnaît  que  Pelage  avait  dit 
c  que  l'homme  pouvait  être  sans  péché,  mais  non  sans  le  secours  de  Dieu.  > 
L'évêque  aurait  ajouté  :  «  S'il  avait  dit  que  l'homme  peut  être  tel  sans  le  secours 
de  Dieu,  la  doctrine  serait  perverse  et  condamnable.  »  Jean  ayant  ensuite 
demandé  si  l'on  reprochait  autre  chose  à  Pelage,  ou  si  on  niait  la  nécessité 
du  secours  de  Dieu,  Orose  répondit  sur  le  champ  :  «  Anathème  à  qui  nie  le 
besoin  de  l'aide  de  Dieu.  Certes,  je  suis  loin  de  le  nier,  moi  qui  combats 
l'erreur  contraire  des  hérétiques.  »  (H.  L.) 

CONCILES  —  II—  12 


178 


LIVRE    VIII 


de  malentendus  ^.  Orose  ayant  remarqué  la  mauvaise  volonté  de  Jean, 
demanda  que,  puisque  Pelage  était  latin  ainsi  que  ses  adversaires, 
on  laissât  aux  Latins  le  soin  de  décider  sur  cette  hérésie.  Quelques 
membres  du  concile  appuyèrent  cette  proposition,  et  Jean  conclut 
que  l'on  enverrait  au  pape  Innocent  des  lettres  et  des  députés,  avec 
l'assurance  que  sa  décision  serait  reçue  partout.  Tous  en  tombèrent 
d'accord  et  l'assemblée  se  sépara  en  paix. 

Quelques  mois  plus  tard,  en  décembre  415,  le  pélagianisme  amena 
la  réunion  d'un  second  concile  de  quatorze  évoques  à  Diospolis  ou 
Lydda,  en  Palestine  ^  ;  parmi  ces  évêques  on  nomme  Euloge  de  Cé- 
sarée,  que  l'on  appelait  un  second  Jean  de  Jérusalem  -K 

Jean  présidait  le  concile  en  sa  qualité  de  métropolitain.  On  dis- 
tinguait encore  Ammonien,  Porphyre,  Eutone,  un  second  Porphyre, 
Fidus,  Zozime,  Zoboëd,  Nymphide,  Chromace,  Jovin,  Eleuthère  et 
Clément.  Le  principal  défenseur  de  Pelage  fut  le  diacre  Anianus. 

La  dénonciation  de  deux  évêques  privés  de  leurs  sièges,  Héros  d'Ar- 
les et  Lazare  d'Aix,  amena  la  réunion  de  ce  concile  '^.  Les  deux  évê-  [109] 
ques  arrivèrent  en  Palestine,  et,  de  concert  avec  Jérôme,  envoyèrent 
à  Euloge,  évêque   de  Césarée  ^,  un   mémoire  dans  lequel    étaient 
exposées  toute  une  série  d'erreurs,  entre  autres  des  écrits  de  Pelage 


1.  L'interprète  changeait  le  sens  des  paroles  d'Orose,  tronquait  ses  répon- 
ses, les  dénaturait  ou  les  supprimait  à  peu  près  complètement.  Orose  se 
plaint  encore  plus  de  son  ignorance  que  de  sa  mauvaise  foi.  (H.   L.) 

2.  Baronius,  Annales,  ad  ann.  415,  n.  19-24  ;  Pagi,  Critica,  n.  7-15  ;  Conc. 
regia,  t.  iv,  col.  352  ;  Labbe,  Concilia,  t.  ii,  col.  1529-1533  ;  Hardouin,  Coll. 
cOHcil.,  t.  I,  col.  1209  ;  Coleti,  Concilia,  t.  m,  col.  367  ;  Mansi,  Concil.  ampliss. 
coll.,  t.  IV,  col.  311.  (H.  L.) 

3.  S.  Augustin,  Contra  Juîiantim,  1.  I,  c.  v,  n.   19,  P.  L.,  t.  xliv,  col.  652. 

4.  Le  pape  Zozime  les  dépeint  d  une  manière  défavorable,  dans  Baronius, 
ad  annum  417,  n.  25  sq.  ;  mais  comme  ce  pape  parait  s'être,  au  commence- 
ment, laissé  induire  en  erreur  par  les  pélagiens,  Tillemont  a  entrepris  la  dé- 
fense de  ces  deux  évêques.  Tillemonl,  Mém.  hist,  ecclés.,  t.  xiii,  p.  677,  éd. 
Venise.  [Le  motif  de  la  présence  de  Héros  et  Lazare  en  Palestine,  vers  l'au- 
tomne de  415,  n  est  pas  connu.  Saint  Augustin  nous  dit  qu'ils  avaient  été  scan- 
dalisés par  la  doctrine  de  Pelage.  Ils  composèrent  un  abrégé  des  erreurs  de 
Pelage,  n'ayant  pas  eu  le  temps,  disaient-ils,  de  transcrire  en  entier  les  cita- 
tions, ils  y  ajoutèrent  les  erreurs  de  Célestius  et  celles  qu'Hilaire  avait  en- 
voyées de  Sicile  à  saint  Augustin.  (H.  L.)] 

5.  Cet  Euloge  est  toujours  nommé  par  saint  Augustin  le  premier  de»  treize 
évêques  présents  nu  concile  de  Diospolis,  sans  en  excepter  Jean  de  Jérusalem  ; 
ce  qui  donne  lieu  de  supposer  qu'il  était  évéque  de  Césarée  et  métropolitain 
de  la  province. 


118.     CONCILES    AU    SUJET    DU    PÉLâGIÂNISME  179 

et  de  Célestius.  Au  jour  fixé,  les  deux  évêques  se  trouvèrent  malades 
et  ne  purent  paraître  au  concile  ^,  d'autre  part,  Paul  Orose,  insulté 
à  outrance  et  poursuivi  par  l'évéque  Jean,  était  déjà  parti  '^.  Pelage 
se  trouva  donc  seul  au  rendez-vous  et  n'y  rencontra  pas  ses  princi- 
paux adversaires  ^.  Pour  se  montrer  sous  le  jour  le  plus  favorable, 
il  lut  plusieurs  lettres  amicales  à  lui  adressées  par  des  évêques  dis- 
tingués ;  par  exemple  une  lettre  de  saint  Augustin  [Epist.,  cxlvi), 
dans  laquelle  celui-ci  accusait  réception  d'une  lettre  de  Pelage  en 
termes  brefs,  mais  pleins  d'urbanité  *.  Par  contre,  on  ne  lut  pas  in 
extenso  le  mémoire  des  évêques  Héros  et  Lazare,  mais,  comme  les 
évêques  réunis  ne  comprenaient  pas  le  latin,  un  interprète  traduisit 
en  grec  les  principaux  chefs  d'accusation  ^.  Cette  difficulté  de 
s'expliquer  directement  empêcha  que  l'affaire  fût  examinée  à  fond; 
elle  servait  d'autant  mieux  la  cause  de  Pelage,  que  celui-ci  compre- 
nait très  bien  le  grec  et,  conversant  en  cette  langue  avec  les  évêques 
orientaux,  pouvait  résoudre  leurs  objections  ^. 


1.  S.  Augustin,  De  gestis  Pelagiij  c.  i.  (La  date  du  concile  coïncide  avec 
celle  de  la  découverte  des  reliques  du  diacre  saint  Etienne  qui  eut  lieu  dans  la 
ville  de  Diospolis  le  20  décembre  de  l'année  415.  L'évéque  en  fut  averti  pen- 
dant la  tenue  du  concile.  Il  se  trouvait  encore  à  Jérusalem  le  18  décembre  et 
le  25  ou  26  (car  les  manuscrits  ne  sont  pas  d'accord)  il  transférait  les  reliques 
de  Diospolis  à  Jérusalem.  L'écart  pour  le  concile  va  donc  entre  le  20-24  dé- 
cembre, et  plus  probablement  le  20.  On  lit  dans  l'histoire  de  la  translalion 
que  Jean  prit  avec  lui  Eutone  de  Sébaste  et  Eleuthérius  de  Jéricho.  Fidus 
était  évêque  de  Joppé  ;  Jovin  parait  être  celui  qui  fut  promu,  en  420,  au  siège 
d'Ascalon,  Zoboëd  pourrait  être  l'évéque  de  Teropolis,  successeur  de  Turbon 
et  dont  parle  Sozomène.  (H.  L.)] 

2.  Cf.  son  Apologia,  dans  Mansi,  op.  cit.,  col.  310. 

3.  Cet  ensemble  de  circonstances  semble  résulter  d'un  accord  secret;  on  est 
surpris  de  constater  que  saint  Augustin  n'en  fait  pas  mention.  (H.  L.) 

4.  Cf.  S.  Augustin,  De  gestis  Pelagii,  c.  xxv  et  c.  xxi,  et  Dom  Ceillier, 
Hist.  génér.  aut.  ecclés.,  t.  xii,  p.  715. 

5.  Jean  de  Jérusalem  montra  pendant  le  concile  une  partialité  révoltante  ; 
son  discours  a  été  conservé  en  partie  par  saint  Augustin  ;  il  y  soutient  que 
Pelage  admet  la  grâce  de  Jésus-Christ  et  se  répand  en  invectives  contre  Héros 
et  Lazare.  (H.  L.) 

6.  Les  renseignements  sur  ce  concile  sont  épars  dans  saint  Augustin  ;  nous 
citerons  toujours,  dans  les  passages  qui  vont  suivre,  l'endroit  précis  d'où  ces 
détails  seront  tirés.  Ils  ont  été  réunis  dans  Mansi,  op.  cit.,  t.  iv,  col.  315  »q. 
et  dans  Hardouin,  op.  cit.,  t.  i,  col.  1209  ;  en  allemand,  dans  Fuchs,  Bibliothek 
der  Kirchenvers.,  t.  m,  p.  328-337.  Mansi,  cp.  cit.,  col.  311  sq.,  suivant  en 
cela  l'exemple  donné  par  ceux  qui  ont  fait  les  premières  collections  des  con- 
ciles, a  donné  un  exposé  des  principes  ariens  dont  ce  synode  a  eu  à  s'occuper, 


180 


LIVRE    VIII 


Le  premier  chef  d'accusation  portait  que  :  «  Nul  ne  peut  être  sans 
péché,  s'il  ne  possède  la  connaissance  de  la  loi.  »  Le  concile  de- 
manda à  Pelage  :  «  As-tu  enseigné  cela  ?  »  Il  dit  :  «  Oui,  mais  dans 
un  autre  sens  que  l'entendent  mes  adversaires,  c'est-à-dire,  dans  ce 
sens,  que  la  connaissance  de  la  loi  est  pour  l'homme  un  secours  afin 
de  ne  pas  pécher.  »  Le  concile  déclara  que  ce  sentiment  était  celui 
de  l'Eglise  ^. 

Le  concile  fit  lire  un  autre  principe  de  Pelage  extrait  du  même 
mémoire  ;  il  était  ainsi  conçu  :  «  Chacun  est  régi  par  sa  propre 
volonté.  »  Et  Pelage  expliqua  encore  ces  mots  d'une  manière  satis- 
faisante 2.  Le  troisième  principe  :  «  Au  jour  du  jugement  tous  les 
pécheurs  tomberont  dans  le  feu  éternel,  »  parut  jusqu'à  un  certain 
point  en  contradiction  avec  ce  principe  du  pardon  accordé  aux 
pécheurs  à  cause  du  Christ  ;  mais  Pelage  en  appela  à  un  passage  de 
saint  Matthieu  (xxv,  46),  accusa  d'origénisme  quiconque  enseignait 
autrement,  et  obtint  de  nouveau  l'approbation  du  concile  ^. 

On  passa  à  la  quatrième  proposition  :  «  Le  mal  ne  vient  pas  même 
en  pensée  (au  juste).  »  Pelage  expliqua  que  cette  proposition  voulait 
seulement  dire  ceci  :  «  Le  chrétien  doit  s'efforcer  de  ne  pas  même 
penser  à  mal,  )>  et  ceci  eut  de  nouveau  l'approbation  du  concile  *. 
Pelage  expliqua  encore  deux  autres  propositions  extraites  de  ses 
livres  :  «  Le  royaume  du  ciel  a  été  prédit  dans  l'Ancien  Testament  ;  » 
et,  «  L'homme  peut,  s'il  le  veut,  être  tout  à  fait  exempt  de  péché  ^.  » 
Il  le  fit  à  la  satisfaction  de  tous.  Pelage  passa  ensuite  à  deux  accusa- 
tions d'une  autre  nature  ;  par  une  flatterie  outrée  il  avait  écrit  à  une 
veuve,  qu'elle  était  sans  péché,  et  il  avait  dit  avoir  lui-même  les 
mains  complètement  pures.  Pelage  déclara  que  ces  accusations 
n'avaient  même  pas  le  mérite  de  la  vraisemblance,  et  le  concile 
exprima  tout  son  mécontentement  contre  les  accusateurs  ^. 

On  fit  valoir  que  déjà  au  concile  de  Carthage,  en  411,  on  avait 
donné  ce  qui  suit  pour  la  doctrine  de  Célestius  :  «  Adam  avait  été  créé 

il  les  a  pris    dans  sainl  Augustin,    Epislol.,  clxxxvi    (al.    cvi)    et   ailleurs.   Son 
exposé  n'a  pas  grande  valeur. 

1.  Nous  tenons  ce  détail  de  saint  Augustin,  De  gesiis  Pelagii,  c.  i,  dans 
Mansi,  op.  cit.,  t.  iv,  col.  316,  et  Hardouin,  op.  cit.,  t.  i,  col.  2009. 

2.  S.  Augustin,  op.  cit.,  c.  m. 

3.  S.  Augustin,  op.  cit.,  c.  m,  n.  9  sq. 

4.  S.  Augustin,  op.  cit.,  c.  iv,  et  c.  v. 

5.  S.  Augustin,  op.  cit.,  c.  v  et  6  ;  Mansi,  op.  cit.,  col.  317. 

6.  S.  Augustin,  op.  cit.,  c.  vi  et  De  pcccato  originali,  lib.  II,  c.  xi,  dans 
Misan,  loc.  cit.,  et  Hardouin,  op.  cit.,  col.  2010. 


118.    CONCILES    AU    SUJET    DU    PÉLAGIANISMK  181 

mortel,  et  eût-il  ou  n'eùt-il  pas  péché,  il  serait  mort  également. 
Le  péché  d'Adam  ne  fut  nuisible  qu'à  son  auteur  et  non  à  toute 
l'humanité  ;  la  loi  conduit  donc  au  royaume  de  Dieu  tout  comme 
l'Evangile.  Avant  l'apparition  du  Christ,  il  y  avait  eu  des  hom- 
mes complètement  exempts  de  péché  ;  les  nouveau-nés  sont  dans 
l'état  où  se  trouvait  Adam  avant  sa  chute  ;  ni  la  mort  d'Adam  ni 
L^^'^J  son  péché  n'ont  causé  la  mort  de  tous  les  hommes,  de  même  que 
la  résurrection  du  Christ  n'est  pas  la  cause  de  la  résurrection  uni- 
verselle. » 

Dans  sa  réponse  à  Hilaire,  saint  Augustin  réfutait  les  disciples 
siciliens  de  Célestius  et  relevait  cespropositions  erronées  :  «  L'homme 
peut,  s'il  le  veut,  vivre  sans  péché  ;  les  enfants,  même  non  baptisés, 
peuvent  avoir  part  au  royaume  de  Dieu,  et  les  riches  ne  peuvent  y 
entrer,  s'ils  ne  renoncent  à  tout.  »  Pelage  répondit  que  l'homme 
pouvait  être  sans  péché.  Ainsi  qu'il  l'avait  dit,  il  y  avait  eu,  mê- 
me avant  la  naissance  du  Christ,  des  hommes  exempts  de  tout 
péché  ;  quant  aux  autres  phrases,  elles  n'étaient  pas  de  lui,  il  n'avait 
pas  à  y  répondre.  Cependant,  pour  donner  toute  satisfaction  au  con- 
cile, il  condamnait  ces  phrases  ;  sa  déclaration  satis6t  complètement 
l'assemblée  *. 

On  lui  attribuait  encore  cette  proposition  :  «  Même  sur  la  terre 
l'Eglise  est  sans  taches  et  sans  rides.  »  Pelage  répondit  :  «  Oui, 
elle  a  été  délivrée  de  toute  tache  et  de  toute  ride  par  le  baptême,  et 
le  Seigneur  voulait  qu'elle  restât  ainsi.  »  Le  concile  approuva  ^. 

On  cita  ensuite  cette  phrase  du  livre  de  Célestius  :  «  Nous  faisons 
plus  qu'il  n'est  prescrit  dans  la  loi  et  dans  l'Evangile.  »  Pelage 
répondit  qu'il  songeait  au  célibat,  qui  était  observé  et  n'était  pas 
commandé  ;  le  concile  dit  :  «  L'Église  aussi  enseigne  cela  ^.  » 
Autre  phrase  de  Célestius  :  «  La  grâce  divine  n'est  pas  accordée 
pour  les  actions  en  particulier,  elle  consiste  eu  une  volonté  libre 
et  dans  le  don  de  la  loi  et  de  la  doctrine  ;  »  en  outre,  «  la  grâce 
de  Dieu  nous  est  distribuée  d'après  nos  mérites,  et  Dieu  serait 
injuste  s'il  se  donnait  aux  pécheurs  ;  aussi  notre  dignité  ou  notre 
indignité  dépendent-elles  de  nous,  car,  si  tout  ce  que  nous  fai- 
sons ne  se  faisait  que  par  la   grâce  de  Dieu,  ce   n'est  pas  nous  qui 

1.  S.  Augustin,  De  peccato  originali,  lib.  II,  c.  u  ;  Z>e  gestis  Pelagii,  c.  xi, 
dans  Mansi,  op.  cit.,  col.  318  ;  Hardouin,  op.  cit.,  col.  2011. 

2.  S.  Augustin,    De  geslis  Pelagii.,  c.  xii.    P.  L.,  t.  xlif,    col.    336,   Mansi, 
op.  cit.,  col  318  ;  Hardouin,  loc.  cit. 

3.  S.  Aogastin,  op.  cit.,  c.  xiii,  P.  L.,  t.  xliv,  col.  337. 


182  LIVRE    VIII 

serions  coupables,  mais  ce  serait  la  grâce  de  Dieu  qui  serait  vain- 
cue lorsque  nous  tomberions  dans  le  péché  ;  la  culpabilité  de 
nos  fautes  retomberait  donc  sur  Dieu,  qui  n'a  pas  pu,  ou  qui  n'a  pas 
voulu  nous  préserver  du  péché.  »  Pelage  ne  convint  pas  que  ces 
phrases  fussent  de  Célestius,  il  se  contenta  de  les  condamner  pour 
son  propre  compte.  Sur  cette  autre  proposition  de  Célestius  : 
«  Chacun  peut  posséder  toutes  les  vertus  et  toutes  les  grâces,  » 
Pelage  donna  l'explication  suivante  :  «  Dieu  donne  à  celui  qui  en 
est  digne  toutes  les  grâces,  ainsi  qu'il  l'a  fait  pour  l'apôtre  saint 
Paul.  »  Et  le  concile  dit  encore  :  «  Cela  aussi  est  conforme  à  l'en-  [1^2] 
seignement  de  l'Eglise  ^.  » 

Jean  de  Jérusalem,  raconte  que^  plusieurs  évéques  blâmant  l'as- 
sertion de  Pelage,  d'après  laquelle  le  secours  divin  n'était  pas 
nécessaire,  lui,  Jean,  déclara  que  cela  lui  paraissait  en  contradic- 
tion avec  la  doctrine  de  Paul,  disant  :  «  J'ai  travaillé  plus  que  les 
autres  ;  cependant,  non  pas  moi,  mais  la  grâce  de  Dieu  avec  moi.  » 
(/  Coj\,  XV,  10).  Pelage  aurait  répondu  :  «  Telle  est  ma  foi  ;  et  ana- 
thème  à  celui  qui  dit,  que  Ton  peut,  sans  le  secours  divin,  pro- 
gresser dans  toutes  les  vertus.  »  Augustin,  à  qui  nous  devons  ce 
détail  ^,  ajoute  que  Jean  n'a  pas  été  un  fidèle  rapporteur,  car  Pe- 
lage n'avait  pas  dit  :  «  Telle  est  ma  foi.  » 

Les  propositions  suivantes  furent  encore  extraites  du  livre  de  Céles- 
tius :  «  Nul  ne  peut  être  appelé  enfant  de  Dieu,  s'il  n'est  sans  péché  ; 
par  conséquent  Paul  ne  peut  être  appelé  enfant  de  Dieu,  car  c'est  ce 
qui  résulte  de  ses  propres  paroles  {Philem.,  m,  12)  ;  —  l'ignorance 
et  l'oubli  ne  sont  pas  des  fautes  ;  l'homme  est  libre  de  faire  ou  de 
ne  pas  faire  certaines  choses  ;  —  si  l'assistance  de  Dieu  est  néces- 
saires, il  n'y  a  plus  de  volonté  ;  —  si  l'homme  parvient  à  vaincre 
le  mal,  le  mérite  n'en  est  qu'à  lui  ;  —  nous  sommes  participants  de 
la  nature  divine,  si  donc  l'âme  ne  pouvait  être  sans  péché,  Dieu  ne 
pourrait  pas  non  plus  être  sans  péché,  car  l'âme  est  une  portion  de 
Dieu  [pars  ejus)  ;  —  ceux  qui  font  pénitence  reçoivent  leur  pardon,  non 
par  grâce,  mais  d'après  leurs  mérites.  »  Pelage  condamna  ces  prin- 
cipes, comme  n'étant  pas  siens,  et  anathématisatous  ceux  qui  s'oppo- 
saient à  la  doctrine  de  l'Église  catholique.  Là  dessus  le  concile 
le  déclara  digne  de  la  communion  ecclésistique  ^^.  Rien  d'étonnant 

1.  S.  Augustin,  De  gestis  Pelagii,  c.  xiv,  P.  £.,  t.  xliv,  col.  337. 

2.  De  gestis  Pelagii,  c.  xiv,  n.  37,  et  c.  xv,  n.  38,  P.  L.,  t.  xliv,  col.  342. 

3.  S.  Augustin,  De  gestis  Pelagii,  c.  xvui-xx,  Mansi,  op.  cit.,  t.  iv,  col.  320; 
Hardouin,  op.  cit.,  col.  1212. 


118.     CONCILES    AU    SUJET    DU    PÉLAGIAMSME  183 

que,  dans  une  lettre  à  saint  Augustin,  saint  Jérôme  ait  donné  à  ce 
13]  concileVépithète  de  miserabile^.  Le  Père  Daniel,  S.  J.,  a  écrit  sur 
ce  concile,  une  dissertation  particulière  :  Histoire  du  concile  de 
Diospolis  ;  elle  se  trouve  au  t.  i,  de  ses  œuvres,  p.  635.  Les 
historiens  du  pélagianisme,  Noris,  Vossius,  Garnier,  etc.,  ont 
aussi  parlé  de  ce  concile. 

Héros  et  Lazare  firent  connaître,  par  l'intermédiaire  de  Paul 
Orose,  le  résultat  de  ce  malheureux  concile  de  Diospolis  aux  évê- 
ques  de  l'Afrique  proconsulaire  -,  tandis  que  ces  évéques  étaient 
réunis  en  concile  à  Carthage,  en  416  ^,  sous  la  présidence  d'Aurèle. 
Ils  confirmèrent  les  décisions  portées  contre  Célestius  cinq  ans 
auparavant,  dans  le  concile  de  l'année  411,  et  envoyèrent  au  pape 
Innocent  P""  une  lettre  synodale  très  détaillée,  pour  lui  faire  con- 
naître ce  qui  s'était  passé.  C'est  le  seul  document  que  nous  ayons 
de  ce  concile  ;  il  a  été  imprimé  dans  les  lettres  de  saint  Augustin 
[Epist.,  CLXxx),  de  même  que  dans  les  collections  des  conciles  *.  Nous 

1.  S.Jérôme,  Epist.  cxm,  P.  Z..,  t.  xxii,  col.  1180.  Saint  Jérôme  ne  voyait 
dans  cette  assemblée  que  le  scandale  donné  à  plusieurs  de  ceux  qui,  incapables 
de  pénétrer  au  fond  des  choses,  s'arrêteraient  à  cette  seule  considération  que 
Pelage,  iccusé  d'hérésie,  avait  été  reçu  à  la  communion  des  évéques  d'Orient. 
Pelage  ne  manqua  pas  d'exploiter  en  faveur  de  sa  doctrine  un  tel  avantage,  il  se 
vantait  d';.voir  entraîné  l'adhésion  de  quatorze  évéques  tandis  qu'il  couvrait  de 
confusion  ses  contradicteurs.  Saint  Augustin,  moins  rigoureux,  qualifie  les 
Pères  de  Diospolis  de  «juges  pieux  et  catholiques  qui  n'auraient  jamais  décla- 
ré 1  innocence  de  Pelage  si  celui-ci  n'eût  lui-même  condamné  ses  erreurs.  > 
Aussi  il  affirme  que  si,  en  apparence,  l'hérésiarque  est  absous,  cependant  tous 
les  dogmes  que  propageait  l'hérésie  sont  condamnés.  Dans  son  livre  contre 
Julien  d'Eclane,  il  cite  ces  quatorze  évéques  comme  des  témoins  de  la  doctrine 
catholique.  Le  pélagianisme,  dit-il,  fut  dans  celte  circonstance  blessé  par  la 
propre  langue  de  Pelage,  il  tomba  absolument  lorsque  cet  hérésiarque  craignant 
d'être  condamné,  anathématisa  lui-même  ses  erreurs.  Ce  fut  en  trompant,  dit-il, 
que  Pelage  vola  son  absolution,  ou  plutôt  il  ne  fut  point  absous,  mais  bien  la 
doctrine  qu'il  professait  de  bouche.  Le  pape  Innocent  déclara  qu'il  ne  pouvait 
ni  accuser  ni  approuver  le  jugement  du  concile.  Saint  Prosper  en  parle  comme 
saint  Augustin  ;  il  reconnaît  cependant  que  l'indulgence  témoignée  à  Pelage 
paraît  avoir  quelque  peu  dépassé  les  justes  limites.  (H.  L.) 

2.  Probablement  au  mois  de  juin. 

3.  Voyez  la  lettre  s\nodale,  dont  nous  allons  bientôt  parler,  de  ce  synode  de 
Carthage. 

4.  Mansi,  op.  cit.,  t.  iv,  col.  321  sq.  ;  Hardouin,  op.  cit.,  1. 1,  col.  1013  ;  Bal- 
lerini,  dans  S.  Leonis,  Opéra,  t.  m,  p,  128  sq.  ;  en  allemand,  dans  Fuchs,  Bi- 
hliothek  der  Kirchenvert.,  t.  m,  p.  338  sq.  ;  Labbe,  Concilia,  t.  ii,  col.  1533- 
1536,  1283-1287;  Coleti,  Concilia,  t.  m,  col.  375.  Dès  que  les  évéques  présents 
eurent  entendu  les  lettres  de  Héros  et  de  Lazare,  ils  firent  relire  les  actes  du 


184 


LIVRE    VIII 


voyons  par  là  que  plus  de  soixante-huit  évêques,  dont  les  noms  sont 
cités  *,  assistèrent  au  concile  ;  ils  appartenaient  tous  à  l'Afrique 
proconsulaire,  c'est  pourquoi  saint  Augustin  n'en  fit  pas  partie, 
car  Hippo-Regius  appartenait  à  la  Numidie. 

Les  évêques  de  la  Numidie  imitèrent  ceux  de  l'Afrique  proconsu- 
laire, et  s'assemblèrent  à  Milève,  en  416,  sous  la  présidence  de  Syl- 
vain [primœ  sedis  episcopus).  Nous  ne  possédons  également  de  ce 
concile  que  la  lettre  synodale  écrite  au  pape  Innocent  ^^  d'après 
laquelle  soixante-et-un  évêques,  au  nombre  desquels  se  trouvait 
saint  Augustin,  y  auraient  pris    part.  Dans   cette    lettre   synodale, 

concile  de  411  et  résolurent  de  prononcer  une  nouvelle  condamnation  contre 
Célestius  dont  l'ordination  subreptice  reçue  à  Ephèse  ne  taisait  plus  guère  de 
doute.  Avec  Célestius  on  analhématisa  Pelage,  espérant  par  cette  sévérité 
prévenir  le  danger  de  prosélytisme  qui  pourrait  naître  d'une  indulgence  intem- 
pestive. On  rencontrait  alors  presque  partout  en  Afrique  de  ces  esprits  opi- 
niâtres qui  combattaient  la  grâce,  séduisaient  les  faibles  et  les  ignorants  et  fa- 
tiguaient de  leurs  disputes  les  hommes  doctes.  Pour  donner  plus  de  gravité 
encore  à  la  condamnation,  le  concile  portait  l'affaire  devant  le  pape  Innocent. 
En  effet,  le  bruit  courait  que  le  pape  avait  approuvé  les  raisons  du  concile  de 
Diospolis  pour  innocenter  Pelage.  Possidius,  Vita  Augustini,  c.  xviii,  témoigne 
de  cette  anxiété  qui  élreignait  les  églises  d'Afrique.  Le  concile  envoya  à  Inno- 
cent 1er  lit  lettre  de  Héros  et  de  Lazare  avec  les  actes  du  concile  de  411,  de 
plus,  une  lettre  particulière  signée  par  tous  les  évêques  présents  et  qui  se  ter- 
minait ainsi  :  «  Quand  même  Pelage  et  Célestius  seraient  corrigés,  quand  même 
ils  diraient  que  telle  n'a  jamais  été  leur  opinion  et  renieraient  tous  les  écrits 
qu'on  leur  impute,  sans  qu'on  pût  leur  prouver  avec  évidence  qu'ils  ont  menti  ; 
cependant  soit  anathème  tout  homme  enseignant  et  soutenant  que  la  nature 
humaine  se  suffit  à  elle-même,  pour  éviter  le  péclié  et  accomplir  les  com- 
mandements de  Dieu,  et  tout  homme  se  déclarant  ennemi  de  la  grâce  de  Dieu, 
à  laquelle  les  prières  des  saints  ont  rendu  un  si  éclatant  témoignage,  soit  éga- 
lement anathème  celui  qui  nie  que  les  enfants  sont  délivrés  de  la  perdition  par 
le  baptême  de  Jésus-Christ  ou  soutient  que  sans  ce  baptême  ils  obtiennent  la 
vie  éternelle.  »  (H.  L.)] 

1.  Un  certain  nombre  d'entre  ces  évêques  avaient  dû  assister  à  la  conférence 
do  411,  on  pourrait  donc,  sans  trop  de  chances  d'erreurs,  identifier  les  sièges 
épiscopaux  de  la  plupart  d'entre  eux.  Les  plus  célèbres  prélats  présents  étaient 
Aurèle  de  Carlhage,  Vincent  de  Culusa  (?),  ïhénse  de  Membres.  (H.  L.) 

2.  La  collection  Vllispana  attribue  vingt-sept  canons  à  ce  synode,  mais  ils 
appartiennent  tous  à  d'autres  conciles.  Ils  ont  été  imprimés  dans  Mansi,  op.  cit., 
t.  IV,  col.  326  sq.  ;  Ilardouin,  op.  cit.,  t.  i,  col.  1217  sq.  ;  en  allemand,  dans 
Kuchs,  op.  cit..,  p.  o4G  sq.  ;  Schelstraate,  Antiq.  Eccles.  african.,  dissert.  III  ; 
'HoTii^Histor.Pelagii^Wh.l,  ex,  etHardouin  et  Mansi  dans  leurs  notes,  ont  prou- 
vé que  ces  canons  avaient  une  autre  provenance.  [Les  plus  remarquables  parmi 
les  signataires  decette  lettre  sont,  avec  saint  Augustin,  Srlvain  de  Zumma,  primat, 
Aurèle  de  Macomades,  Alype  de  Thagaste,  Sévère  de  Milève,  Fortunat  de  Cir- 


118-    CONCILES    AU    SUJET    DU    PÉLAGIANISME  185 

ils  demandaient  au  pape  :  «  puisque  Dieu  l'avait  honoré  d'une  si 
haute  dignité  et  l'avait  fait  asseoir  sur  le  Siège  apostolique,  de  mon- 
trer sa  fidélité  dans  le  grand  danger  que  courait  l'Église,  et  de 
114]  s'opposer  à  l'expansion  des  erreurs  des  pélagiens.  »  Ils  prouvaient 
que  la  doctrine  pélagienne  était  en  contradiction  avec  plusieurs 
textes  de  la  sainte  Ecriture  et  en  particulier  avec  le  Pater,  puisque 
cette  prière  contenait  ces  mots  :  Pardonne-nous  nos  offenses  et  ne 
nous  induis  pas  en  tentation  ^. 

Quelque  temps  après,  cinq  évèques  africains,  parmi  lesquels 
saint  Augustin,  s'adressèrent  encore  au  pape  Innocent  au  sujet  du 
pélagianisme  2,  Le  pape  répondit,  au  commencement  de  l'année  417, 

ta,  Possidius  de  Calama.  Baronius  attribue  au  concile  de  Milève,  huit  ou  neuf 
canons  contre  les  pélagiens.  Mais  ces  canons  ne  furent  arrêtés  qu'en  418,  dans 
un  concile  de  Carthage.  Baronius  a  été  induit  en  erreur  pour  n'avoir  pas 
démêlé  la  confusion  qui  existe  dans  les  actes  du  concile  de  Milève  d'après 
V Hispana.  Le  début  de  ces  actes  se  rapporte  au  premier  concile  de  Mi- 
lève, en  402,  c'est-à-dire  longtemps  avant  l'apparition  du  pélagianisme  en 
Afrique.  Ce  qui  suit  provient  de  diverses  autres  assemblées,  dans  la  collec- 
tion des  conciles  d'Afrique  à  l'exception  cependant  du  canon  23"  qui  ne  se  ren- 
contre nulle  part  ailleurs.  —  27  août  416,  Baronius,  Annales,  ad  ann.  416, 
n.  1-3,  10-14  ;Pagi,  Critica,  n.  3-9,  13  ;  Conc.  regia,  t.  iv,  col.  362;Labbe,  Con- 
cilia,i.  II,  col.  1537-1564  ;  1287-1289;  Coleti,  Concilia,  t.  m,  col.  381.  (H.  L.)] 

1.  Cette  lettre  a  été  imprimée  dans  Mansi,  op.  cit.,  t.  iv,  col.  334  sq.  ;  Har- 
douin,  op.  cit.,  t.  i,  col.  1221  sq.  ;  Ballerini,  dans  S.  Leonis,  Opéra,  t.  m, 
p.  141  sq.  ;  en  allemand,  dans  Fuchs,  op.  cit.,  346  sq. 

2.  Leurs  lettres  se  trouvent  dans  Mansi,  op.  cit.,  t.  iv,  col.  337  sq.  ;  Har- 
douin,  op.  cit.,  t.  i,  col.  1203;  Ballerini,  op.  cit.,  p.  149;  Fuchs,  op.  cit., 
p.  351  sq.  [Ces  cinq  évèques  étaient  Aurèle,  Alype,  Augustin,  Evode  et  Possi- 
dius. Ils  s'adressaient  au  pape  comme  à  un  ami  particulier  et  lui  exposaient 
comment  Pelage  avait  pu  être  absous  par  les  Orientaux,  ce  dont  ils  doutaient 
encore,  faute  d'avoir  eu  jusque  là  sous  les  yeux  les  actes  du  concile  de  Diospo- 
lis.  Ils  conjuraient  le  pape  de  porter  un  remède  aussi  grand  que  le  mal  parce 
qu'il  Y  avait,  même  à  Rome,  des  partisans  de  Pelage,  c  Lorsque  ces  derniers, 
disent  les  cinq  évèques,  sauront  que  ce  livre  qu'ils  croient  ou  qu'ils  savent  être 
de  lui  a  été  aualUématisé  et  condamné  non  seulement  par  lui-même,  mais  en- 
core par  l'autorité  des  évèques  catholiques  et  surtout  par  celle  de  Votre  Sain- 
teté qui  est  sans  doute  pour  lui  d'un  grand  poids,  ils  n'oseront  plus  troubler 
les  cœurs  simples  et  fidèles  en  parlant  contre  la  grâce  de  Dieu  révélée  au  monde 
par  la  passion  et  la  résurrection  de  Xotre-Seigneur  Jésus-Christ.  »  Ils  ajou- 
taient qu'il  fallait  mander  à  Rome  Pelage,  s'informer  avec  un  soin  extrême  s'il 
reconnaissait  la  grâce  du  Christ,  ou  du  moins  traiter  par  lettre  cette  affaire 
avec  lui,  afin  que  désormais,  absous  sans  aucun  scandale  de  l'Eglise  et  sans 
aucune  de  ces  subtilités  ambiguës,  il  pût  devenir  par  sa  conversion  un  sujet 
de  joie  pour  les  fidèles.  Ils  envoyaient  également  à  Innocent  le  livre  que  Timase 


186  LIVRE    VIII 

au  concile  de  Carthage,  au  concile  de  Milève  et  aux  cinq  évêques, 
et  ses  trois  lettres  sont  arrivées  jusqu'à  nous  ^.  Le  pape  approuvait 
complètement  le  jugement  porté  par  les  évêques  de  Carthage  tou- 
chant Célestius  et  Pelage,  il  louait  les  Africains  de  leur  perspicacité, 
confirmait  l'excommunication  portée  contre  Pelage  et  Célestius, 
menaçait  de  la  même  peine  leurs  partisans,  et  relevait  dans  le  livre 

et  Jacques  avaient  remis  à  saint  Augustin  ainsi  que  la  réfutation  qu'en  avait 
faite  ce  dernier,  afin  que  le  pape  pût  mieux  les  examiner.  Ils  lui  adressaient 
en  outre  une  lettre  de  saint  Augustin  à  Pelage,  dans  laquelle  le  docteur  répon- 
dait à  l'apologie  que  l'hérésiarque  lui  avait  envoyée  après  le  concile  de  Dios- 
polis.  Ils  priaient  Innocent  de  faire  remettre  cette  lettre  à  Pelage,  persuadés 
que  le  respect  dû  à  la  dignité  pontificale  engagerait  ce  dernier  à  la  lire.  Ils 
disent  cependant  qu'ils  n'ont  pas  voulu  se  prononcer  sur  le  point  de  savoir 
si  la  perfection  consommée  peut  avoir  lieu  dans  la  vie  présente  ou  seulement 
dans  l'autre,  bien  que  toutefois  il  soit  absolument  certain  que,  n'importe 
où  qu'on  atteigne  cette  perfection,  on  ne  peut  l'acquérir  sans  un  bienfait 
de  la  grâce  de  Dieu.  Au  même  temps  doit  se  rapporter  la  lettre  de  saint 
Augustin  à  Jean  de  Jérusalem,  Epist.  clxxix,  P.  L.,  t.  xxxiii,  col.  774.  A  cette 
date,  Augustin  n'avait  pas  encore  lu  les  actes  du  concile  de  Diospolis  et  il  prie 
Jean  de  les  lui  envoyer,  lui  disant  que  par  cet  envoi  il  fera  plaisir  non  seule- 
ment à  lui  Augustin,  mais  à  plusieurs  évêques  qui  désireraient  en  prendre 
connaissance.  Ces  actes  lui  furent  enfin  remis,  par  qui,  on  l'ignore.  Quoiqu'il 
en  soit,  vers  la  fin  de  l'année  416  ou  au  commencement  de  417,  ils  étaient  entre 
ses  mains.  Nous  avons  dit  par  quel  biais  il  les  envisagea  afin  de  les  faire  con- 
courir à  sa  stratégie  contre  le  pélagianisme.  Il  écrivit  en  forme  de  commentaire 
des  «  Actes  de  Palestine  »  un  livre  auquel  il  donna  pour  titre  :  De  gestis  Pela- 
gii.  L'ouvrage  était  dédié  à  Aurèle  de  Carthage.  On  y  discute  point  par  point 
les  erreurs  de  Pelage  et  ses  réponses  devant  le  concile  de  Diospolis,  ensuite  on 
examine  la  sincérité  de  sa  conversion  et  le  degré  de  créance  qu'on  peut  lui  ac- 
corder. £nfin,  on  prouve  que  si  Pelage  fut  absous  par  le  concile,  la  doctrine 
hérétique  qui  avait  provoqué  sa  comparution  fut  indubitablement  condamnée 
(H.  L.)] 

1.  Dans  Mansi,  0/).  ct7.  t.iii,  col.  1071  sq.,  1075sq.,  1078  ;  Hardouin,  o/>.  cj/.,  t.  i, 
col.  1025,  1028  et  1030;  Bailerini,  op.  cit.,  p.  134,  144  et  149.  [Ces  trois  lettres 
sont  datées  du  27  janvier  417.  Un  certain  évêque  Jules,  qui  avait  porté  à  Rome 
les  pièces  synodales  des  conciles  de  Carthage  et  de  Milève,  eu  416,  rapporta 
ces  lettres.  On  pense  qu'Innocent  ne  les  écrivit  qu'après  avoir  assemblé  un  sy- 
node, car  c'était  alors  l'usage  h  Rome  de  n'écrire  sur  des  matières  de  cette 
importance  qu'après  avoir  assemblé  le  clergé  de  la  ville,  les  évêques  du  voi- 
sinage et  les  évêques  de  passage  dans  la  cité.  Dans  ces  lettres,  Innocent  fait 
l'éloge  de  la  science,  du  zèle  et  de  la  vigilance  des  évoques  d  Afrique  dont  la 
sollicitude  ne  s'arrêtait  pas  à  leurs  seules  Églises.  Il  parle  des  deux  récents 
conciles,  de  la  Proconsulaire  et  de  la  Numidie,  en  termes  très  honorables  sur- 
tout parce  qu'ils  avaient  consulté  le  Siège  apostolique  dont  il  relève  la  digni- 
té et  l'autorité.  (II.  L.)]. 


118.    CONCILES    AU    SUJBT    DV    PÉLAGIÂNISME  187 

de    Pelage    quantité    de    blasphèmes   et   de   propositions    condam- 
nables ^. 

Le  successeur  d'Innocent,  le  pape  Zosime,  tint  un  autre  langage. 
Dès  son  élévation  au  pontificat,  en  417,  il  avait  été  induit  en  erreur 
par  la  profession  de  foi  équivoque  de  Pelage  et  de  Célestius.  II 
venait  d'être  élu,  quand  Célestius  quittant  Ephèse  pour  Constan- 
tinople,  d'où  il  fut  expulsé,  vint  à  Rome  et  remit  au  pape  une  pro- 
fession de  foi  dont  nous  possédons  des  fragments  ^.  Zosime  réunit 
aussitôt  un  concile  romain  ^,  dans  lequel  Célestius  condamna,  d'une 

1.  Lorsqu'il  écrivit  ces  réponses,  Innocent  avait  reçu  les  actes  du  concile  de 
Diospolis,  mais  d'une  manière  non  officielle  ;  aussi  en  tenait-il  peu  de  compte 
et  lear  authenticité  lui  paraissait-elle  douteuse,  parce  que  ces  Actes  lui  avaient 
été  remis  sans  lettre  ni  de  Pélaere  ni  des  évéques  qui  avaient  siégé  au  concile 
et  parce  qu'il  jugeait  que  Pelage  avait  peu  de  confiance  dans  cette  absolution 
dont  il  se  vantait.  Dans  sa  réponse  aux  cinq  évèques.  Innocent  exprime  l'espoir 
que  cette  condamnation  de  Pelage  ramènera  à  la  saine  doctrine  ceux  qui,  soit 
à  Rome,  soit  à  Jérusalem^  soit  ailleurs,  auraient  embrassé  ces  erreurs.  En 
parlant  de  Rome,  il  ajoute  cette  restriction  :  s'il  s'en  rencontre,  car  personne 
n  y  professant  ouvertement  celte  erreur,  il  n'ose  pas  dire  qu'il  y  ait  de  ces 
hérétiques  ;  il  n'ose  pas  le  nier  cependant,  vu  le  grand  nombre  d'habitants 
que  renferme  cette  ville.  Saint  Âuguslin  rappelle  souvent  à  Julien  d'Eclane  ce 
jugement  du  pape  Innocent:  c  Que  put  répondre  ce  saint  homme  aux  conciles 
d'Afrique,  dil-il,  sinon  ce  que  le  Siège  apostolique  et  romain  croit  constam- 
ment avec  les  autres  Églises  ?  Et  comme  il  l'observe,  il  ne  pense  sur  ce  point 
pas  autrement  que  n'ont  pensé  Cyprien,  Hilaire,  Ambroise  et  d'autres  illus- 
tres évèques  auxquels  s'il  est  inférieur  par  l'ancienneté,  il  est  supérieur  dans 
le  rang.  »  C'est  à  l'occasion  de  ces  conciles  que  fut  prononcé  un  mot  célèbre. 
Le  9  des  calendes  d'octobre,  saint  Augustin  prêchait  à  Carlhage  :  c  Déjà,  dit- 
il,  deux  conciles  ont  envoyé  leurs  décisions  à  ce  sujet,  au  Siège  apostolique, 
de  là  sont  venus  des  rescrits  favorables,  la  cause  est  finie,  plaise  à  Dieu  que 
l'erreur  finisse  de  même.  »  Inde  (scilicet  Roma)  etiam  rescripta  venerunt:  causa 
fînita  est.  S.  Augustin,  Serm.  cxxxi,  n.  10,  P.  Z.,  t.  xxxviii,  col.  729.  Gennade 
rapporte  qu'Innocent  avait  envoyé  le  décret  contre  Pelage  aux  Églises  d'Oc- 
cident et  d'Orient,  que,  dans  la  suite,  sou  successeur  Zosime  le  promulgua 
plus  largement.  Qu'est-ce  à  dire  ?  Peut-être  tout  simplement  que  Zosime,  quand 
il  fut  éclairé  sur  le  pélagiauisme,  donna  aux  trois  lettres  d'Innocent  la  forme 
d  un  décret  et  le  publia  dans  l'Église  entière.  Il  semble  bien  que  Possidius  de 
Caiama  réunisse  ensemble  les  ordonnances  des  deux  p:ipes  lorsqu'il  dit  que 
l'un  et  l'autre,  dans  des  lettres  écrites  aux  Eglises  d'Afrique  et  à  celles  d'Orient, 
ont  jugé  que  les  pélagiens  devaient  être  anathématisés  et  évités  par  tous  les 
catholiques.  (H.  L.) 

2.  Mansi,  op.  cit.,  t.  iv,  col.  350  ;  Baronius,  ad  annum  417,  n.  19  sq. 

3.  Zosime  réunit  ce  conciledans  la  basilique  de  Sainl-Clément  ;  on  y  trouvait, 
outre  les  clercs  de  Rome,  des  prêtres  et  des  évêques  de  différentes  régions. 
(H.  L.) 


188  LIVRE    VIII 

manière  générale,  tout  ce  que  le  pape  Innocent  avait  déjà  condamné 
et  tout  ce  que  le  Siège  apostolique  pourrait  condamner  par  la  suite,  4 
mais  il  dit  que  les  propositions  à  lui  attribuées  par  le  concile  de 
Carthage  n'étaient  pas  de  lui,  et  il  mit  le  pape  de  son  côté  "•.  Dans 
une  lettre  adressée  aux  évoques  africains,  Zosime  proclama  l'ortho-  [111 
doxie  de  Célestius,  blâma  la  conduite  des  évoques  et  représenta 
comme  deux  sujets  fort  peu  recommandables  les  principaux  adver- 
saires de  Célestius,  Héros  et  Lazare,  qu'il  menaça  d'excommunication 
et  de  déposition. 

Peu  de  temps  après,  Zosime  reçut  la  profession  de  foi  de  Pelage, 
que   celui-ci   avait  déjà  envoyée  au  pape  Innocent,  avec  une  lettre 

1.  Dans  son  apologie  présentée  au  pape  Zosime,  Célestius  parcouraitl'un  après 
l'autre  les  articles  du  Symbole;  il  commençait  par  la  Trinité  et  l'unité  de  Dieu,  et 
poursuivant  jusqu'à  la  résurrection  des  morts,  il  exposait  longuement  sa 
foi  sur  les  articles  au  sujet  desquels  personne  ne  l'attaquait.  Dès  qu'il  arrivait 
au  point  controversé  il  disait  :  «  Si  en  dehors  de  la  foi  il  s'est  élevé  quelques 
questions,  au  sujet  desquelles  la  controverse  est  permise,  je  n'ai  point  pré- 
tendu les  définir  de  mon  autorité,  comme  si  j'étais  l'auteur  de  quelque  dogme 
nouveau  ,  mais  ce  que  j'ai  puisé  dans  les  Prophètes  et  dans  les  Apôtres,  je  le 
présente  pour  êlre  approuvé  au  jugement  de  votre  apostolat;  afin  que,  si  par 
hasard  il  s'y  est  glissé  quelque  erreur  par  l'effet  de  l'ignorance  ordinaire  aux 
hommes,  votre  sentence  la  réforme.  »  Relalivementau  péché  originel,  il  disait  : 
c  Nous  avouons  que  les  enfants  doivent  être  baptisés  pour  la  rémission  des 
péchés,  selon  la  règle  de  l'Eglise  universelle,  et  selon  l'enseignement  de  l'Evan- 
gile, parce  que  le  Seigneur  a  établi  que  le  royaume  des  cieux  ne  pouvait  êlre 
donné  qu'aux  baptisés  ;  ce  qu'ils  no  peuvent  obtenir  par  les  forces  de  la  nature, 
il  est  nécessaire  de  le  leur  donner  par  la  liberté  de  la  grâce.  Si  nous  disons 
que  les  enfants  doivent  être  baptisés  pour  la  rémission  des  péchés,  ce  n'est  pas 
dans  ce  sens  que  nous  voulions  affirmer  que  ce  péché  soit  transmis,  ce  qui 
serait  bien  éloigné  du  sentiment  catholique.  Le  péché  ne  naît  point  avec  l'hom- 
me, mais  il  est  ensuite  commis  par  l'homme,  car  il  est  prouvé  que  ce  n'est  pa« 
un  défaut  de  la  nature,  mais  un  défaut  de  la  volonté.  Il  est  convenable  d'expo- 
ser ceci  pour  ne  pas  paraître  établir  diverses  sortes  de  baptêmes  ;  et  il  est  né- 
cessaire d'établir  ce  point,  de  peur  qu'à  l'occasion  de  ce  mystère,  on  ne  dise,  ce 
qui  serait  une  injure  au  Créateur, que  le  mal,  avant  d'être  commis  par  l'homme» 
lui  est  transmis  par  la  nature.  »  Célestius  fut  introduit  devant  k'concilo  romain, 
on  y  lut  son  livre.  Zosime  se  montrait  particulièrement  touché  par  l'affirmation 
de  Célestius  du  très  vif  désir  de  recevoir  le  jugement  du  Siège  apostolique. 
Le  pape  ne  se  contenta  pas  de  la  profession  de  foi  de  Célestius,  il  questionna  j 
ce  dernier  dont  les  paroles  et  déclarations  confirmèrent  ce  qu'il  avait  écrit. 
Zosime  lui  demanda  s'il  condamnait  toutes  les  erreurs  que  l'opinion  commune 
lui  attribuait  :  <i  Je  les  condamne,  dit  Célestius,  selon  le  jugement  de  votre 
prédécesseur  de  bienheureuse  mémoire,  le  pape  Innocent.  »  Cependant  Zo- 
sime, l'ayant  pressé  de  condamner  ce  qui  lui  était  imputé  par  Paulin,  Célestius 


118.    CONCILES    AU    SUJET    DU    PÉLAGIAMSME  189 

explicative  ^.  Une  lettre  de  Praïle,  successeur  de  Jean  de  Jérusalem, 
écrite  en  faveur  de  Pelage  était  arrivée  à  Rome  ;  Zosime  fit  lire  ces 
documents  devant  le  concile  et  envoya  aux  Africains  une  seconde 
lettre  disant  en  résumé  que  Pelage  et  Célestius  s'étaient  justifiés 
de  la  manière  la  plus  complète,  l'un  et  l'autre  ayant  reconnu  la 
nécessité  de  la  grâce.  Héros  et  Lazare  étaient  au  contraire  de  mé- 
chantes gens,  et  il  était  très  regrettable  que  les  Africains  se  fussent 
laissé  induire  en  erreur  par  de  si  misérables  délateurs  -. 

A  la  réception  de  ces  lettres,  dont  la  seconde  avait  été  écrite   au 

mois  de  septembre  417,  les  évèques  africains  se  réunirent,  en  toute 

lâte,  en  concile  à  Carthage,  à  la  fin  de  417  ou  au  commencement  de 

tl8  ^,  et  ils  déclarèrent  au  pape,  dans  leur  lettre  synodale,  que  la 

k'y  refusa.  Le  pape  ne  voulut  pas  absoudre  Célestius  et  remit  sa  décision  à 
leux  mois.  Il  se  montra  moins  patient  à  l'égard   de  Héros  et  Lazare,    contre 

îsquels  il  usa  de  la  plus  injuste  sévérité.  Quoiqu'absents  il  les  jugea,  les  pri- 
de  l'épiscopat  et  les  excommunia.  La  lettre  de  Zosime  aux  évèques  africains 

it  envoyée  un  peu  avant  le  11  des  calendes  d'octobre.  Cf.  H.  Leclercq,  L'A- 
frique chrétienne,  t.  ii,  p.  123-124.  (H.  L.) 

1.  Elle  se  trouve  dans  l'appendice  du  t.  x  de  l'édition  des  OEuvres  de  S.  Au- 
gustin, par   les  bénédictins   de  Saint-Maur  ;   et  dans    Mansi,    op.  cit.,   t.  iv, 

si.  355  ;  Baronius.  ad  ann.  417,  n.  31  ;  en  allemand,  dans  Fuchs,  p.  363  sq. 

2.  Mansi,  op.  cit.,  t.  iv,  col.  353  ;  Baronius,  ad  annum  417,  n.  25  sq. 

3.  Les  lettres  écrites  de  Rome  arrivèrent  à  Carthage  ;  quelques  évèques  s'y 
rouvaient  rassemblés  soit  fortuitement,  soit  par  suite  d'un  entente  pour  rédiger 

réponse.  Ces  évèques  éta  ent  en  nombre  pour  former  un  concile,  car  Zosime 
>épondaut  à  leur  lettre,  adresse  sa  réponse  à  Aurèle  et  aux  autres  évèques 
présents  au  concile  de  Carthage.  Ce  qui  est  très  vraisemblable,  c'est  qu'au  reçu 
Jes  lettres  de  Zosime,  Aurèle  convoqua  les  évèques  des  sièges  les  plus  rappro- 
febés.    Proconsulaire,   Byzacène,   Numidie,   afin   de   délibérer  avec  lui   sur  une 

Faire  de  celle  importance.  Pour  ne  pas  perdre  de  temps,  dès  que  les  plus 
proches  furent  arrivés,  on  aura  écrit  à  Zosime  afin    que,   s'il  était  possible,  sa 

§ponse  arrivât  au  moment  où  tout  le   monde   serait  rendu  à  Carthage.  Les 

réqnes  vinrent  au  nombre  de  deux  cent  quatorze.  Saint  Augustin  qualifie  à 
plusieurs  reprises  celle   assemblée   de  «  concile   d'Afrique   >,  peut-être  parce 

l'il  réunissait  les  évèques  de  la  plupart  des  provinces,  bien  qu'elles  n'y  fus- 
lenl  pas  toutes  représentées.  On  devait  être  au  commencement  de  novembre 
ïuisque  le  sous-diacre  Marcellin,  qui  devait  porter  à  Rome  les  décisions  du 
concile,  préparait  son  départie  6  des  ides  de  ce  mois.  Toutefois,  rien  ne  prouve 
|u'à  raison  de  l'importance  des  questions  à  débattre,  les  sessions  ne  se  soient 
pas  prolongées  au  delà  de  cette  date.  Le  concile  porta  des  décrets  et  des  consti- 
tutions qui  entrèrent  depuis  dans  le  code  du  droit  romain.  Ces  décrets  four- 
lissent  la  matière  de  huit  ou  neuf  canons  africains  contre  l'hérésie  de  Pelage  ; 

inons  faussement  attribués  par  VHispana  au  concile  de  Milève  —  nous 
l'avons  vu  —  tandis  qu'ils  furent  formulés  par  le  concile  de  Carthage,  tenu  en 


190 


LIVRE    VIII 


sentence  prononcée  par  Innocent  demeurait  entière  jusqu'à  ce  que 
les  deux  hérésiarques  aient  reconnu  explicitement  leurs  erreurs  i. 
Les  Africains  envoyèrent  cette  lettre  par  le  sous  diacre  Marcellin  ; 
le  pape  Zosime  y  répondit  par  une  lettre  du  21  mars  418,  dans  la- 
quelle il  prétend  avoir  examiné  à  fond  l'afFaire  des  pélagiens,  et 
annonce  qu'il  a  envoyé  aux  Africains  tous  les  documents  de  cette 
affaire,  pour  que  tous  pussent  la  discuter  en  connaissance  de  cause  *. 


119.  Concile  général  d'Afrique  ou  seizième  concile 
de  Carthage  en  418. 

Cette   lettre  fut  remise    aux    Africains    le    3   des    calendes    de 

mai  418.  La  lettre  jointe  aux  décrets  était  adressée  à  Zosime,  on  y  lisait  : 
«  Nous  avons  décidé  que  la  sentence  prononcée  contre  Pelage  et  Célestius  par 
le  vénérable  évêque  Innocent  demeurait  entière,  jusqu'à  ce  qu'ils  aient  avoué, 
par  une  confession  très  claire,  que  la  grâce  de  Dieu,  par  Notre-Seigneur  Jésus- 
Christ,  est  nécessaire,  non  seulement  pour  connaître,  mais  pour  pratiquer  la 
justice  ;  qu'elle  nous  aide  dans  chacun  de  nos  actes,  en  sorte  que,  sans  elle, 
nous  ne  pouvons  ni  avoir,  ni  penser,  ni  dire,  ni  faire  quelque  chose  qui  appar- 
tienne à  une  piété  vraie  et  sainte.  »  Ils  ajoutaient  que  la  manière  dont  Célestius 
s'était  expliqué  touchant  les  lettres  d'Innocent  était  insuffisante  ;  il  lui  fallait 
ouvertement  jeter  l'anathème  sur  son  propre  livre.  Faute  de  cela  on  s'exposait 
à  entendre  les  fidèles  peu  instruits  imputer  au  Saint-Siège  les  erreurs  contenues 
dans  ce  livre.  Dans  ces  lettres  les  évêques  africains  rappelaient  le  jugement 
du  pape  Innocent  sur  le  concile  de  Diospolis  et  s'efforçaient  de  faire  enfin 
comprendre  au  pape  Zosime  les  finesses  et  les  subtilités  de  la  profession  de 
foi  de  Pelage.  Zosime  leur  avait  reproché  d'ajouter  foi  trop  facilement  à  la 
parole  des  accusateurs  de  Célestius,  ils  lui  reprochaient  à  leur  tour  d'avoir 
cru  trop  aisément  l'hérétique.  Enfin,  ils  exposaient  tout  ce  qui  avait  été  fait 
auparavant  parmi  eux  au  sujet  de  l'afTaire  de  Célestius.  C'est  pourquoi  Zosime 
ne  leur  cache  pas  que  cette  épître  lui  a  paru  une  sorte  de  volume  un  peu  long. 
On  fixa  à  l'année  suivante,  peu  après  les  fêtes  de  PAques,  la  célébration  d'un 
concile  général  de  toutes  les  provinces  d'Afrique.  Il  ne  reste  rien  des  écrits  que 
les  évêques  d'Afrique  envoyèrent  à  Zosime.  (H.  L.) 

1.  Ce  fragment  de  la  lettre  synodale  se  trouve  dans  Prosper,  Contra  collatO' 
rem,  c.  v,  P.  Z.,  t.  m,  col.  225.  Elle  a  été  imprimée  dans  Mansi,  op.  cit., 
col.  376  et  378  dans  la  note  a.  Voyez  aussi  Augustin,  De  peccato  originali, 
c.  VII,  viiT,  et  Ad  Bonifac.  lib.  II,  c.  m.  P.  L.,  t.  xliv,  col,  389. 

2.  Voyez  cette  lettre  dans  l'appendice  du  10*  vol.  des  OEuvres  de  S.  Augus- 
tin, et  dans  Mansi,  op.  cit.,  t.  ii,  col.  366.  [Dans  cette  réponse  le  pape  exalte 
sa  dignité  en  termes  magnifiques  :  ((  Noire  autorité  étant  telle,  dit-il,  que  per- 
sonne ne  peut  s'éloigner  de  notre  jugement,  nous  n'avons  rien  fait  que  de  notre 
propre  gré.  »  (H.  L.)] 


119.     CONCILE    GÉNÉRAL    d'aFRIQLE  191 

mai  418  et  le  1®"^  mai  s'ouvrit  dans  le  Secretarium  basilicx  Fausti  à 
Carthage,  un  concile  général  ordinairement  désigné  sous  le  nom  de 
XVP  concile  de  Carthage,  sous  Aurèle  (c'est  ce  que  fait  le  concile 
célébré  à  Carthage  en  525),  quoiqu'il  fallût,  d'après  ce  que  nous 
avons  démontré  plus  haut,  lui  donner  un  chiffre  plus  élevé.  Toutes 
les  provinces  de  l'Afrique  et  de  l'Espagne  y  envoyèrent  des  députés  ; 
et  on  n'y  compta  pas  moins  de  deux  cents  évêques  ^. 

1.  C'est  ce  que  dit  an  ancien  Codex  du  proœmium  de  ce  synode,  dans  Mansi, 
t.  IV,  p.   377   et  dans  Ballerini,  S.   Leonis    Magni,   Opera^  t.  m,   p.   165.    [Le 
concile  du  1*'  mai  418,    outre   Aurèle  de   Carthage   et  Donatien    de  Thelepte, 
primat  de  Byzacène,   comptait    deux   cent  trois  évéques.    Photius   en   compte 
deux  cent  vingt-quatre,  outre  Aurèle  et  Donatien.  Dans  ce  concile  furentrédigés 
les  huit  canons  que  les  auteurs  et  Baronius  attribuaient  au  concile   de    Milève 
de  416.  Un   manuscrit   de    Gand  consulté  par  les    bénédictins   et  Photius  les 
lui  attribuent  également.  Le  3e,  le    4*   et  le  5e   canon  sont   cités    par    le   pape 
Célestin    comme   canons   du  concile  de  Carthage  ;  de   plus,  la  lettre   du    con- 
cile de  Milève  au  pape  Innocent  ne  dit  rien  de  ces  canons   bien    qu'ils    eussent 
dû  lui  être  envoyés  pour  être  conGrmés  par  lui.  Il  y  a  plus,  ce  concile  de  Milè- 
ve ne  demandait  au  pape  que  de  condamner  deux  erreurs  des   pélagiens,    l'une 
sur  le  péché  originel,   l'autre  sur   la  nécessité  de  la  grâce,   et  cependant  les 
trois    derniers  de   ces   canons    frappent    d'anathème    ceux    qui   détournent  de 
leur  sens  légitime  les   paroles    de    saint  Jean,    de    saint   Jacques  et   du  Pater 
noster,  pour  n'être  pas  obligés  d'avouer  que  les  justes  en   cette  vie  ne  sont  pas 
exempts  de  péché.  De  même,  les  cinq  évêques  qui,  après  le  concile   de  Milève, 
écrivent  au  pape  Innocent,  ne  défendent  pas  absolument   de   dire   qu'un    hom- 
me peut,  avec  le  secours  de  la  grâce,  être  sans  péché  dans  cette   vie,  pourvu 
l^u'il  n'attribue  pas  à  lui-même  une  si  grande  perfection  de  sainteté.  Ils  pensent 
Eque  ce  point  demande  un  nouvel  examen.  Enfin  saint  Augustin  dans   son    traité 
iDe  gestis  Pelagii,  publié  peu  après  le  concile  de  Milève,  met  cette  question  au 
rnombre  de  celles    qu'on  ne  dispute  pas  avec  les  hérétiques,  mais  qu'on  doit 
[paisiblement  examiner  entre  catholiques. 
Dans   la   collection   africaine    on  ne   lisait   que   huit   canons    de   ce  concile, 
lyavoir  :  les   deux   premiers    sur  le   péché   originel,    les    trois    suivants   sur  le 
lecours  de  la  grâce  et  les  trois   derniers   sur  l'exemption   du   péché.    De   très 
iciens  manuscrits  en  contiennent  un  neuvième  qu'ils   placent  le   troisième   et 
^par  lequel  sont  condamnés  ceux  qui  assignaient  aux  enfants  morts  sans  baptême, 
inn  certain  séjour  de  félicité  hors  du  royaume  de  Dieu  et  en  dehors  aussi  de  la 
lociété  des  démons  ;  Photius  reconnaît  ce  canon  et  lui  assigne  la  même   place. 
lOn    trouve   aussi   un  passage    de    saint  Augustin  {De  anima   et   ejus   origine, 
fc.  XII,  n.  17)  affirmant  que  les  nouveaux  hérétiques  pélagiens  ont  été  avec  raison 
(Condamnés  par  les  conciles  catholiques,  et  par  l'autorité  du  Siège  apostolique, 
pour  avoir  eu  la  témérité  d'accorder  aux  enfants  morts  sans  baptême  un  lieu  de 
Isalut  et  de  repos,  même  en  dehors  du  royaume  des  cieux.  C'était  vers  la  fin  de 
l'année  419  que  saint  Augustin  parlait  ainsi.  Il  est  donc  probable  que  le  concile 
d'Afrique   de  Tannée  précédente,  avait  informé  Zosimc  de  ce  faux-fuyant  des 


192  LIVRE    VIII 

Ils  rédigèrent  huit  (ou  neuf)  canons  contre  le  pélagianisme,  et 
onze  autres  contre  les  donatistes,  ou  bien  d'un  intérêt  général  ;  ils 
ont  été  insérés  dans  le  Codex  canonum  Ecclesiœ  africanœ  depuis  le 
n.  108  jusqu'au  n.  127''. 

Can.  l*""  (109°  dans  le  Codex  canonum  Ecclesix  africanœ).  Qui- 
conque dit  qu'Adam  a  été  créé  mortel,  en  sorte  que,  pécheur  ou  non 
il  serait  mort  ;  ainsi  que  sa  mort  n'a  pas  été  le  salaire  du  péché,  mais 
une  nécessité  de  la  nature  ;  qu'il  soit  anathème. 

Can.  2*  (110").  Quiconque  dit  qu'il  n'est  pas  nécessaire  de  baptiser 
les  nouveau-nés,  ou  que,  si  on  doit  les  baptiser,  ce  n'est  que  pour 
la  rémission  des  péchés,  car  ils  n'ont  pas  en  eux  le  péché  originel 
transmis  d'Adam  (à  ses  descendants),  lequel  péché  originel  serait 
lavé  par  le  bain  de  la  renaissance,  si  bien  que,  pour  les  enfants,  la 
formule  du  baptême  «  pour  la  rémission  des  péchés  »  n'aurait  pas 
de  sens  proprement  dit,  ou  aurait  un  sens  impropre,  que  celui-là 
soit  anathème  :  car,  d'après  l'épître  aux  Romains  (v,  12),  la  faute 
d'Adam  est  imputable  à  tous  ses  descendants  {in  que  omnes  pecca- 
veruni) . 

Après  le  2"  canon,  on  lit  dans  plusieurs  manuscrits  et  dans  quel- 
ques éditions,  en  particulier  dans  le  très  ancien  Codex  des  Ballerini 
le  3"  canon  suivant  :  «  Quiconque  dit  que,  dans  le  royaume  des  [117 
cieux,  ou  ailleurs,  il  existe  un  lieu  intermédiaire  où  les  enfants 
morts  sans  baptême  vivent  heureux  [béate  f^içant),  tandis  que  sans  le 
baptême  ils  ne  peuvent  pas  entrer  dans  le  royaume  des  cieux,  c'est- 
à-dire  dans  la  vie  éternelle,  qu'il  soit  anathème.  »  Comme  ce  canon 
n'a  été  connu  ni  d'Isidore  ni  de  Denys  (dans  la  Collectio  canonum 
Ecclesiœ  africanœ)^  son  authenticité  a  été  mise  en  question  ;  les 
Ballerini  l'ont  défendue  avec  beaucoup  de  bonheur  en  se  servant  de 
Photius  et  de  Ferrand  ^.  D'après  cela  ce  n'est  pas  huit  mais  neuf  ca- 
nons que  le  concile  aurait  portés  contre  les  pélagiens.  Nous  conser- 
vons cependant  dans  les  canons  qui  suivent  l'ordre  accoutumé. 

Can.  3"  (111^),  Quiconque  dit  que  la  grâce  de  Dieu,  qui  justifie 

I 
pélagiens  et  que  celle  doclrine  avait  été  condamnée,  et  par  les  évoques  d'Afri-  i 

que  dans  le  concile  de  418,  et  par  le  pape  dans  son  opître  comminatoire  (trac-  I 

toria).  (H.  L.) 

1,  Mansi,  op.  cit.,  t.  in,  col.  810-823,  et  t.  iv,  p.  377  ;  Hardouin,  op.  cit., 
t.  I,  col.  926  sq.  Dans  Ballerini,  dans  S.  Lconis  Ma{2^it,  Opéra  t.  iil, 
p.  165  sq.  ;  en  allemand,  dans  Fuchs,  p.  373  Van  Espcn  a  donné  un  comnirn- 
taire  de  ces  canons,  Comincntar.  in  canoncs^  Coloniae,  1755,  p.  373  sq. 

2.  Ballerini,  op.  cit.,  p.  96  sq.  „ 


119.     CONCILE    GÉNÉRAL    d'aFRIQUE  193 

l'homme  par  Jésus-Christ,  procure  la  rémission  des  fautes  déjà  com- 
mises, mais  ne  fait  pas  éviter  les  fautes  à  venir,  que  celui-là  soit 
anathème. 

Can.  4*  (112'').  Quiconque  dit  que  cette  grâce  ne  nous  aide  vers 
rimpeccabilité,  que  parce  qu'elle  nous  procure  une  intelligence 
plus  claire  des  commandements  divins,  et  nous  fait  mieux  voir  ce 
que  nous  désirons  et  voulons  éviter,  mais  qu'elle  ne  nous  donne 
aucune  force  pour  pratiquer  ce  que  nous  savons  être  bon,  qu'il  soit 
anathème  *. 

Can.  5"  (113").  Quiconque  dit  que  la  grâce  de  justification  nous  a 
été  uniquement  donnée  pour  que  nous  puissions  faire  ai^ec  plus  de 
facilité  ce  que  nous  sommes  tenus  de  faire  avec  les  forces  de  la 
seule  volonté  libre,  si  bien  que,  sans  la  grâce,  nous  pourrions  rem- 
plir, quoique  avec  plus  de  difficulté,  les  commandements  divins, 
qu'il  soit  anathème. 

Can.  G'  (114*).  Quiconque  entend  ces  paroles  de  l'Apôtre  :  «  Lors- 
que nous  disons  que  nous  sommes  sans  péché,  nous  nous  trompons 
nous-mêmes  et  la  vérité  n'est  pas  en  nous,  »  dans  ce  sens  que  c'est 
par  pure  humilité  que  nous  devons  nous  reconnaître  pécheurs, 
tandis  que  nous  ne  le  sommes  pas  en  réalité,  qu'il  soit  anathème. 

Can.  7"  (115*).  Quiconque  dit  que  les  saints  ne  prononcent  pas 
pour  eux  ces  paroles  du  Pater  :  «  Pardonne-nous  nos  péchés,  » 
parce  qu'ils  n'ont  pas  besoin  de  faire  cette  prière  pour  eux,  mais 
seulement  pour  les  autres,  et  que  c'est  pour  cela  qu'il  y  a  «  par- 
donne-nous »,  et  non  pas  a  pardonne-moi  »,  qu'il  soit  anathème. 

Can.  8*  (116*).  Quiconque  dit  que  les  saints  prononcent  ces  paro- 
les: «  Pardonne-nous  nos  offenses,  »  par  pur  sentiment  d'humilité, 
18]  et  non  pas  dans  toute  la  vérité  du  mot,  qu'il  soit  anathème. 

Can.  9*  (117*).  Il  a  été,  il  est  vrai,  ordonné  par  un  concile  plénier 
antérieur,  que  les  paroisses  qui,  avant  la  publication  des  lois  im- 
périales (d'Honorius)  contre  les  donatistes,  étaient  déjà  devenues 
catholiques,  devaient  faire  partie  des  diocèses  dont  les  évêques  les 
avaient  converties  au  catholicisme  ;  mais  si  elles  sont  entrées  dans 
la  communion  de  l'Eglise  après  la  publication  de  ces  lois,  elles 
doivent  être  laissées  aux  diocèses  auxquels  elles  appartenaient  de 
droit,  pendant  qu'elles  étaient  donatistes.  Cette  ordonnance  a  occa- 
sionné et  occasionne  encore  beaucoup  de  différends  entre  les  évê- 

1.  Le  texte  Ici  que  le  donne  Mansi,  op.  cit.,  (l.  m,  col.  814),  conlient  une 
faute  d'impression.  Les  mots  etiam  facere  diligamus  sont  placés  deux  lignes 
trop  haut.  Hardouin  et  les  Ballerini  ont  donné  un  texte  plus  correct. 

CONCILES  —  II  —  13 


194  LIVRE    VIII 

ques,  on  a  décidé  ce  qui  suit  :  Lorsque,  en  un  lieu  quelconque, 
une  église  catholique  et  une  église  donatiste  sont  voisines  et  appar- 
tiennent à  des  diocèses  différents,  les  deux  églises  doivent  faire 
partie  du  diocèse  auquel  appartient  l'église  catholique,  sans  consi- 
dérer si  la  partie  donatiste  s'est  convertie  avant  ou  après  la  publica- 
tion des  lois  impériales. 

Gan.  10®  (118®).  Si  l'évèque  donatiste  s'est  converti,  les  deux 
évêques  (lui  et  l'évèque  catholique)  doivent  se  partager  en  deux  lots 
le  diocèse,  si  bien  qu'une  partie  obéisse  à  l'un  et  l'autre  partie  à 
l'autre.  L'évèque  le  plus  ancien  par  ordination  fera  la  division,  et 
l'autre  optera;  s'il  y  a  un  endroit  sur  lequel  on  soit  indécis,  il 
appartiendra  à  celui  qui  est  le  plus  proche  ;  si  les  deux  sièges 
épiscopaux  sont  à  égale  distance,  le  peuple  décidera  à  la  majo- 
rité des  voix  ;  s'il  y  a  ballotage,  c'est  l'évèque  le  plus  ancien  qui 
l'emportera.  Mais  si  les  lieux  à  partager  sont  d'une  population  si 
inégale  qu'on  ne  puisse  établir  une  parfaite  égalité,  la  localité  qui 
restera  après  le  partage  devra  être  traitée  comme  il  est  ordonné  de 
le  faire  (dans  le  canon  précédent)  pour  une  localité  particulière. 

Can.  11®  (119®).  Si,  après  la  publication  de  cette  loi,  un  évêque  a 
ramené  à  l'unité  catholique  une  localité,  et  l'a  eue  pendant  trois  ans 
sans  contestation  aucune  sous  sa  juridiction,  on  ne  peut  plus  le  lui 
enlever...  Mais  si  un  évêque  donatiste  se  convertit,  ce  délai  ne  saurait 
lui  causer  préjudice,  car  il  a  trois  ans,  à  partir  de  sa  conversion, 
pour  réclamer  les  localités  qui  relevaient  de  son  siège. 

Can.  12®  (120°).  Lorsqu'un  évêque,  croyant  avoir  des   droits  sur 
une  église,  veut  la  ramener  en  son  pouvoir,  non   par  un  jugement 
épiscopal,  mais  autrement,  et  au  moment  précis  où  un  autre  évêque  [119 
lui  oppose  ses  prétentions,  il  perd,  en  agissant  ainsi,  tous  ses  droits. 

Can.  13*  (121®).  Lorsqu'un  évêque  ne  déploie  aucun  zèle  pour 
ramener  à  l'unité  catholique  les  localités  de  sa  circonscription,  les 
évêques  voisins  lui  en  feront  des  remontrances.  S'il  passe  six  mois 
sans  en  tenir  compte,  ces  localités  appartiendront  à  l'évèque  qui  les 
gagnera  à  l'Eglise...  Dans  les  cas  douteux,  le  primat  ou  bien  les 
deux  partis  nommeront  des  arbitres. 

Can.  14®  (122').  On  ne  doit  pas  interjeter  appel  des  juges  que  l'on  ! 

a  choisis  d'un  commun  accord. 

Can.  15*  (123').  Lorsque,  dans  son  Eglise,  l'évèque  ne  montre 
aucun  zèle  contre  les  hérétiques,  les  évêques  voisins  lui  en  feront 
des  remontrances.  S'il  passe  six  mois  sans  ramener  d'hérétiques, 
quoique  les  exécuteurs  (du  décret  d'union  porté  par  l'empereur)  aient 


•  J   SI 


119.    CONCILE    GÉNÉRAL    d'aFRIQUE  195 

été  dans  sa  province,   on  lui  refusera  la  communion  ecclésiastique 
jusqu'à  ce  qu'il  s'exécute  *. 

Can.  16e  (124e).  S'il  affirme  avoir  réintégré  les  hérétiques  par  la 
communion  sans  que  cela  soit  vrai,  il  perdra  son  évêché. 

Can.  17*  (125®).  Lorsque  des  prêtres,  des  diacres  et  des  clercs 
inférieurs  croient  avoir  à  se  plaindre  du  jugement  porté  par  leur 
propre  évéque,  ils  doivent,  du  consentement  de  cet  évêque,  s'adres- 
ser aux  évêques  voisins  qui  jugeront  le  différend.  S'ils  veulent  en 
appeler  de  nouveau,  ils  s'adresseront  à  leur  primat  ou  au  concile 
d'Afrique.  Quiconque  en  appellera  à  un  tribunal  doutre-mer  (c'est- 
à-dire  à  Rome),  sera  exclu  de  la  communion  partout  le  monde,  dans 
l'intérieur  de  l'Afrique  -. 

Can.  18'  (126*).  Lorsqu'une  vierge  est  en  danger  de  perdre  sa 
virginité»  soit  qu'ayant  été  demandée  en  mariage  par  un  grand,  on 
veuille  l'enlever,  soit  qu'elle  craigne  de  mourir  avant  d'avoir  reçu 
le  voile,  l'évêque  qui  le  lui  donnera  avant  qu'elle  ait  vingt-cinq  ans 
ne  doit  pas  se  laisser  arrêter  par  la  décision  synodale  concernant 
l'âge  '. 
120]  Can.  19*  (127*).  Afin  que  les  évêques  présents  au  concile  ne  soient 
pas  retenus  trop  longtemps,  il  a  été  résolu  que  le  concile  général 
choisirait  trois  fondés  de  pouvoirs  de  chaque  province.  On  choisit 
pour  la  province  de  Carthage,  Vincent,  Fortunatien  et  Clarus  ;  pour 
la  province  de  Numidie,  Alype,  Augustin  et  Restitut  ;  pour  la  pro- 
vince de  Byzacène,  conjointement  avec  le  saint  vieillard  et  primat 
Donatien,  les  évêques  Cresconius,  Jucundus  et  Emilien  ;  pour  la 
Maurétanie  Sitifienne,  Sévérien,  Asiaticus  etDonat  ;  pour  la  province 
de  Tripoli,  on  se  conforma  à  la  tradition  et  on  n'en  choisit  qu'un, 
qui  fut  Plautius  *.  Ces  évêques  doivent  décider  de  tout  avec  le  senex, 
c  est-à-dire  le  primat,  Aurèle.  Le  concile  demanda  aussi  qu'Aurèle 
signât  toutes  les  pièces. 

Vers  l'époque  où  se  tint  ce  concile  de  Carthage,  ou  pour  mieux 
dire  quelques  mois  plus  tôt,  fut  célébré,  le  concile  africain  de  Telepte, 

1.  La  difiFérence  entre  ce  canon  et  le  canon  13»  consiste  en  ce  que,  dans 
celui-ci,  il  est  question  d'un  évêque  qui,  dans  sa  propre  rille  épiscopale,  ne 
travaille  pas  à  l'union. 

2.  C'est  ce  que  dit  aussi  le  28"  canon  du  Codex  canon.  Eccl.  africanae.  Cf. 
Van  Espen,  loc.  cit.,  p.  321  sq. 

3.  Le  synode  fait  allusion  au  1*'  canon  de  la  seconde  série  du  concile  d'Hip- 
pone  tenu  en  393. 

4.  Le  synode  fait  allusion  au  5*  canon  du  s^-node  d'Hippone,  tenu  en  393. 


196  LIVRE    VIII 

OU  plus  exactement  de  Zelle,  dont  nous  avons  parlé  plus  haut;  il  n'a 
d'ailleurs  pas  une  grande  importance.  Nous  avons  aussi,  à  cette  occa- 
sion, donné  les  canons  du  concile  tenu  à  Rome  sous  le  pape  Sirice, 
canons  renouvelés  au  concile  de  Telepte  *. 


120.  Différends  sur  l'appellation  à  Rome;  conciles  africains 
sur  cette  question. 

Avant  que  l'affaire  du  pélagianisme  fût  complètement  terminée, 
une  autre  cause,  n'ayant  rien  de  commun  avec  le  pélagianisme, 
provoqua  une  série  de  conciles  africains,  restés  célèbres  dans  l'his- 
toire du  droit  canon.  Ils  concernaient  le  droit  de  Rome  de  recevoir 
des  appels,  question  que  nous  avons  déjà  abordée  à  propos  des 
conciles  de  Nicée  et  de  Sardique. 

Le  prêtre  Apiarius  de  Sicca  2,  dans  l'Afrique  proconsulaire,  avait 
été,  pour  différents  méfaits,  déposé  et  excommunié  par  son  évêque 
Urbain  de  Sicca,  disciple  de  saint  Augustin.  Apiarius  se  rendit  à 
Rome  et  s'adressa  au  pape  Zosime,  qui  reçut  son  appel,  et  demanda 
la  réintégration  du  coupable  '^.  Les  Africains  furent  extrêmement 
froissés  delà  conduite  du  pape,  probablement  parce  qu'ils  avaient 
décrété,  dans  le  17®  canon  de  leur  concile  général,  tenu  le  l®*"  mai418,  [1211 
qu'un  prêtre,  un  diacre  ou  un  clerc  inférieur  ne  devaient  pas  en  ap- 
peler à  un  tribunal  d'outre-mer  *. 


1.  On  trouvera  un  court  fragment  des  actes  de  ce  synode,  celui  qui  contient 
les  canons  en  question,  dans  Mansi,  op.  cit.,  t.  iv,  col.  379  sq.  ;  Hardouin, 
op.  cit.,  t.  I,  col.  1235. 

2.  Nous  avons  déjà  parlé  de  ce  personnage,  t.  i,  p.  504,  n.  7  ;  p.  505,  n.  3  ; 
p.  764,  n.  1.  Dans  cette  dernière  note  nous  avons  donné  une  bibliographie 
sommaire  sur  la  question  des  appels  ;  et  Mansi,  ConciL  ampliss.  coll.,  t.  iv, 
col.  401-440;  Tillemont,  Mém.  hist.  ccclcs.,  t.  xiii,  p.  775-788,  862-866, 
1031-1039,  Funk,  IJist.  de  l'Église,  (trad.  Hemmer)  t.  i,  p.  268  sq.  ;  L.  Du- 
chesne,  dans  le  Bulletin  critique,  1895,  p.  044  sq.  ;  H.  Leclercq,  L'Afrique  chré- 
tienne, t.  Il,  p.  130  sq.  (H.  L.) 

3.  Dans  sa  quatrième  lettre  qui  contenait  des  exhortations  à  l'évêque  Urbain, 
le  pape  Zozirae  menace  cet  évoque  de  le  déposer  s'il  ne  se  corrige. 

4.  Les  Bnllcrini  remarquent  avec  raison  (S.  Leonis,  Opéra,  t.  m,  p.  963) 
que,  si,  d'après  ce  canon,  les  prêtres  et  les  diacres  ne  doivent  pas  appeler  à 
Rome,  ce  droit  n'est  pas  refusé  aux  évêques. 


120.     DIFFÉRENDS    SUR    l'aPPELLATIOX    A    ROME  197 

Lorsque  le  pape  apprit  le  mécontentement  des  Africains,  il  envoya 
trois  légats  à  Carthage,  l'évêque  Faustin,  de  Potentia,  dans  la  mar- 
che d'Ancône,  et  les  deux  prêtres  romains  Philippe  et  Asellus. 
L'archevêque  Aurèle  réunit  aussitôt  avant  la  fin  de  l'année  418  les 
évêques  voisins  en  un  petit  concile  devant  lequel  les  légats  du  pape 
firent  connaître,  d'abord  de  vive  voix,  ce  qu'ils  demandaient,  et,  sur 
les  instances  réitérées  des  Africains,  lurent  ensuite  leurs  instructions 
écrites  [commonitorium]^  qui  leur  enjoignaient  de  traiter  avec  les 
Africains  sur  quatre  points  : 

a)  Sur  le  droit  d'appel  des  évêques  à  Rome. 

b)  Sur  le  nombre  excessif  d 'évêques  qui  se  rendaient  à  la  cour. 

c)  Sur  ce  que  les  affaires  des  prêtres  et  des  diacres,  injustement 
excommuniés  par  leurs  propres  évêques,  devaient  être  jugées  par  des 
évêques  voisins. 

d)  Les  légats  avertissaient  Urbain,  évêque  de  Sicca,  que  s'il  ne 
s'améliorait  pas  (c'est-à-dire  s'il  ne  réformait  pas  son  jugement  au 
sujet  d'Apiarius),  il  serait  excommunié  ou  appelé  à  Rome  ^. 

Le  2*  de  ces  quatre  points  ne  souleva  aucune  difficulté  ;  quant  au 
1"  et  au  3®,  le  pape  avait  voulu  les  motiver  par  de  prétendus  canons 
de  Nicée,  mais  que,  ainsi  que  nous  l'avons  vu  plus  haut,  il  citait  sous 
ce  nom  des  canons  de  Sardique  ^.  On  s'explique  dès  lors  que  les 

1.  C'est  ce  que  nous  apprend  la  lettre  écrite  au  pape  Boniface  par  le  synode 
de  Carthage  de  419.  Mansi,  op.  cit.,  t.  m,  col.  831;  Hardouin,  op.  cit.,  1. 1, 
col.  942. 

2.  Ils  sont  ainsi  conçus  :  Can.  sardic,  5  (7)  :  t  Lorsqu'un  évêque  déposé  par 
les  évêques  de  sa  province  en  a  appelé  à  Rome,  et  que  le  pape  a  jugé  oppor- 
tun de  faire  une  nouvelle  enquête,  il  doit  (le  pape)  écrire  aux  évêques  les  plus 
rapprochés  de  la  province  en  question,  afin  qu'ils  examinent  l'aCTaire  avec 
soin  et  rendent  un  jugement  conforme  à  la  vérité.  Mais  si  cet  évêque  qui  veut 
être  entendu  une  fois  de  plus,  parvient  à  décider  l'évêque  de  Rome  à  envoyer 
des  prêtres  de  son  entourage,  afin  que  ces  prêtres,  se  joignant  aux  évêques, 
forment  le  tribunal  en  seconde  instance,  et  y  obtiennent  l'honneur  de  la  pré- 
sidence qui  lui  revient  (au  pape),  le  pape  est  libre  d'agir  ainsi  ;  mais  s'il  croit 
que  les  évêques  suffisent  pour  former  ce  tribunal  et  rendre  cette  sentence,  il 
doit  faire  ce  qui  lui  paraîtrait  le  meilleur.  » 

Can.  sard.,  14  (17)  :  c  Un  prêtre  ou  un  diacre  exclu  par  son  évêque  doit 
avoir  le  droit  de  se  réfugier  auprès  des  évêques  voisins...  pour  que  son 
affaire  soit  examinée,  et  que  la  décision  de  son  propre  évêque  soii  confirmée 
ou  infirmée,  »  etc.  Sur  la  bonne  foi  du  pape,  prenant  des  canons  de  Sardique 
^pour  des  canons  de  Nicée,  voyez  ce  que  nous  avons  dit  dans  le  le""  vol.,  et 
Tûbinger  Quartalschrift,  1852,  p.  404.  Sur  tous  ces  démêlés  entre  le  pape  et 
les  Africains,  voyez  les  auteurs  suivants  :  Van  Espen,  Commentar.  in  canones, 
Colonise,  1755,  p.   292  sq   ;  Dupin,  Le  antiqua  Ecclesix  discipl.,  dissertât.  II, 


198 


LIVRE    VIII 


évêques  africains  ne  trouvèrent  pas  ces  prétendus  canons  de  Nicée  [12! 
dans  leur  exemplaire  des  actes  de  ce  concile  ;  ils  ne  pouvaient  savoir 
que  c'étaient  là  des  canons  de  Sardique,  car,  particulièrement  en 
Afrique,  les  actes  du  concile  de  Sardique  étaient  complètement 
inconnus,  ainsi  que  nous  l'avons  dit  plus  haut.  Par  respect  pour 
Rome,  les  Africains  firent  savoir,  dans  cette  même  année  418,  au 
pape  Zosime,  que  jusqu'à  une  plus  ample  connaissance  des  prescrip- 
tions de  Nicée,  ils  voulaient  bien  observer  les  deux  canons  qui  leur 
avaient  été  donnés  comme  étant  du  concile  de  Nicée  ^. 

La  mort  du  pape  Zosime,  arrivée  le  26  décembre  418,  occasionna 
un  temps  d'arrêt  dans  toute  l'affaire  ;  mais  le  pape  Boniface,  qui  lui 
succéda,  reprit  de  nouveau  la  question,  les  rapports  entre  les  légats 
du  pape  demeurés  tout  l'hiver  à  Carthage  et  les  Africains  étant  rede- 
venus pleins  de  cordialité  2. 

Deux  cent  dix-sept  évêques  africains  ^,  ayant  à  leur  tête  Aurèle, 
se  réunirent  en  concile  général  le  25  mai  419,  dans  l'église  de  Faus- 
tus  à  Carthage  ;  ce  concile  est  ordinairement  regardé  comme  le 
XVPde  Carthage;  mais  les  Ballerini  lui  donne  le  titre  de  XVIP  con- 
cile ^.   Au  cours   des  négociations  qui  avaient  rempli  les  derniers 

§  3,  p,  140  sq.  Moguntiae,  1788  ;  Capello,  De  appellation.  Eccl.  africanx  ad  rom. 
sedem.  Romae,  1722  ;  Christ.  Lupus  dans  son  De  divino  ac  immobili  S.  Pétri 
circa  fidel.  appellationes  adserto  privil.,  dissert.  II  ;Melchior  Leydecker,  llist. 
Eccles.  afric,  t.  ii,  p.  505  sq.,  et  les  Observât,  des  Ballerini /«  I partent 
dissert.  V.  Quesnelii  dans  le  3e  vol.  de  leur  édit.  de  S.  Leonis,  Opéra, 
p.  958  sq. 

1.  La  lettre  au  pape  Zozime  est  perdue  j  nous  avons  cependant  le  résumé  de 
ce  qu'elle  contenait  par  la  leltre  synodale  au  pape  Boniface  dans  Mansi  et 
Hardouin,  loc.  cit. 

2.  C'est  ce  que  nous  fait  voir  une  petite  lettre  dont  le  texte  est,  il  est  vrai, 
très  fautif,  et  qui  fut  adressée  par  le  pape  à  ses  légats.  Mansi,  op.  cit.,  t.  iv, 
col.  451.  l'a  extraite  d'un  manuscrit  de  Freisingen  (Bavière).  Cette  lettre  est 
datée  du  26  avril  419.  Elle  est  donc  antérieure  d'un  mois  au  synode  dont  nous 
nous  occupons, 

3.  Flaccius  Illyricus,  Historia  certaminum  inter  roinanos  episcopos  et  sex- 
tant carthaginensem  synodum...  de  primata  seu  polestate  papx,  in-8,  Basi- 
liœ,  1554  ;  Baronius,  Annales,  ad  ann.  418,  n.  1-5;  Pagi,  Critica,  n.  2,  7-26, 
46-54  ;  Conc.  regia,  t.  iv,  col.  443  ;  Labbe,  Concilia,  t.  n,  col.  1588-1603,  1041- 
1050;  Emm.  a  Sclielstraate,  Eccl.  afric,  p.  262-269  ;  Hardouin,  Coll.  concil., 
t.  I,  col.  1241  ;  Coleti,  Concilia,  t.  m,  col.  441  ;  Mansi,  op.  cit.,  t.  iv,  col.  401  ; 
Zaccaria,  Thés,  theolog.,  1762.  t.  x,  p.  193-203.  (H.  L.)] 

4.  Dans  le  3»  vol.  de  leur  éd.  de  S.  Leonis,  Opéra,  p.  xcviii  sq.,  les  Ballerini 
•e  sont  placés  les  premiers  au  véritable  point  de  vue  pour  se  rendre  compte 
de  la  suite  d«s  délibérations  de  ce  synode. 


^i^  01 


120.    DIFFÉRENDS    SDK    l'aPPELLATION    A    ROME  199 

^-^^j  mois  de  418,  les  Africains  avaient  jugé  indispensable,  à  cause  des 
canons  cités  par  le  pape,  de  faire  des  recherches  exactes  sur  les 
actes  du  concile  de  Nicée  ;  et  le  concile  actuel  était  chargé  des 
démarches  nécessaires.  Sur  la  proposition  de  l'archevêque  Aurèle, 
on  résolnt  de  lire  l'exemplaire  des  actes  de  Nicée  conservé  à  Car- 
thage,  où  il  avait  été  apporté  par  Cécilien  de  Carthage,  un  des 
Pères  de  Nicée.  On  apporta  aussi  les  documents  par  lesquels  les 
anciens  évêques  d'Afrique  avaient  confirmé  ce  qui  s'était  fait  à 
Nicée,  et  donné  à  leur  clergé  des  ordonnances  en  harmonie  avec 
les  actes  de  ce  concile.  C'est  ce  que  fit  le  notaire  Daniel  ;  mais  le 
légat  Faustin  interrompit  la  lecture  de  ces  pièces,  en  disant  qu'il 
fallait  commencer  par  lire  les  instructions  (le  commonitorium)  don- 
nées parle  pape  Zosime  à  ses  légats;  on  s'occuperait  ensuite  des 
documents  de  Nicée  et  autres.  L'archevêque  Aurèle  approuva  cette 
proposition  et  le  notaire  Daniel  lut  les  instructions  suivantes  : 
«  Zosime  évêque,  à  son  frère  Faustin  et  à  ses  fils,  les  prêtres  Phi- 
lippe et  Aselle.  Vous  savez  ce  qui  vous  est  confié.  Réglez  tout  pour 
le  mieux  et  comme  si  nous  étions  nous-mêmes  présent.  Pour  plus 
de  sûreté,  nous  ajoutons  ici  le  texte  même  des  canons  dont  il 
s'agit.  Au  concile  de  Nicée,  il  a  été,  en  effet,  conclu  ce  qui  suit  au 
sujet  de  l'appellation  des  évêques  :  Lorsqu'un  évêque  déposé  par 
les  évêques  co-provinciaux  en  appelle  à  Rome,  etc.  » 

On  ne  lut  du  commonitorium  que  ce  seul  canon,  quoique,  ainsi 
que  nous  l'avons  vu  plus  haut,  il  en  contînt  plusieurs  ;  c'est  ce 
qu'indique  encore  le  pluriel  :  verha  canonum. 

Alype,  évêque  de  Thagaste,  interrompit  la  lecture  du  commonito- 
rium par  cette  proposition  :  «  Puisque  le  canon  en  question  ne  se 
trouve  pas  dans  l'exemplaire  des  actes  de  Nicée  conservé  par  l'Église 
de  Carthage,  et  comme,  d'un  autre  côté,  les  actes  originaux  de  ce 
même  concile  de  Nicée  se  trouvent  à  Constantinople,  l'archevêque 
Aurèle  pourrait  envoyer  des  députés  aux  évêques  de  Constantinople, 
d'Alexandrie  et  d'Antioche,  pour  leur  demander  des  copies  fidèles 

l-^-i]  des  actes  de  Nicée.  »  On  écrirait  en  même  temps  à  Boniface,  évê- 
que de  Rome,  pour  qu'il  envoyât,  de  son  côté,  des  députés  à  ces 
trois  Eglises  et  qu'il  en  tirât,  lui  aussi,  des  copies  fidèles  et  méritant 
toute  créance.  Jusqu'à  l'arrivée  de  ces  documents,  on  observerait  le 
canon  cité  par  les  légats  du  pape,  mais  on  joindrait  aux  délibérations 
présentes  l'exemplaire  des  actes  de  Nicée  conservé  à  Carthage. 

Le  légat  romain  Faustin  répondit  que  le  concile  ne  devait  pas 
porter  un  jugement  défavorable  à  l'Église  de  Rome,  parce  qu'Alype 


200 


LIVRE  vni 


regardait  ces  canons  comme  douteux  ;  mieux  valait  écrire  au  pape, 
afin  qu'il  fît  lui-même  une  enquête  sur  les  véritables  canons  de  Nicée 
et  qu'il  renouât  ensuite  les  négociations  avec  les  Africains.  Si  le  pape 
et  les  Africains  conduisaient,  chacun  de  leur  côté,  leur  enquête,  les 
recherches  faites  dans  des  villes  étrangères  feraient  croire  que  les 
Eglises  de  l'Occident  étaient  en  désunion.  Après  la  réponse  du  pape 
et  le  résultat  de  son  enquête,  le  concile  jugerait  dans  un  esprit 
d'amour  fraternel,  le  meilleur  parti  à  prendre  *.  » 

Sans  répondre  directement  aux  paroles  du  légat,  l'archevêque  Au- 
rèle  répondit  que  l'on  communiquerait  au  pape  ce  qui  se  serait  fait 
au  concile,  et  que,  par  conséquent,  la  délibération  pouvait  continuer. 
Le  concile  approuva  et  l'évêque  Novatus,  de  la  Maurétanie  Sitifienne, 
dit  se  souvenir  que  le  commonitoriu m  contena.it  aussi^  relativement  à 
l'appel  des  prêtres  aux  évêques  voisins,  un  canon  qui  ne  se  trouvait 
pas  dans  les  actes  de  Nicée.  Il  fallait  le  lire.  Sur  l'ordre  d'Aurèle, 
le  notaire  Daniel  lut  dans  le  commonitorium  le  14®  ou,  d'après  l'énu- 
mération  latine,  le  17*  canon  de  Sardique  ^. 

Après  cette  lecture,  Augustin  fit  en  sa  qualité  de  député  de  la 
Numidie  la  déclaration  suivante  :  «  Nous  promettons  d'observer  ce 
canon,  jusqu'à  ce  que  l'enquête  sur  les  actes  de  Nicée  ait  donné  un 
résultat.  »  Tout  le  concile  approuva  cette  manière  de  voir  et  ajouta  : 
a  Tout  ce  que  le  concile  de  Nicée  a  décidé  a  notre  approbation.  » 

1.  Telle  est  la  traduction  qui  me  parait  la  plus  plausible  du  discours,  assez 
peu  intelligible,  de  Faustin. 

2.  Dans  le  texte  de  Mansi,  op.  cit.,  t.  iv,  col.  405,  on  a  inséré  à  la  marge  : 
ex  sardicensi  concilio  ;  ce  qui  a  certainement  été  fait  à  dessein.  Le  texte  le 
plus  correct  est  encore  celui  des  Ballerini,  dans  Mansi,  op.  cit.,  t.  iv,  col.  422. 
iLes  actes  du  concile  de  419  nous  ont  conservéla  version  des  canons  de  Nicée 
que  Cécilien  avait  fait  entrer  dans  les  archives  de  l'Eglise  de  Carthage.  Maas- 
sen,  Geschichle  der  Quellen  und  der  l.iteratur  des  canonischcn  Redits,  iii-8, 
Grâz,  1870,  p.  9,  donne  les  manuscrits  qui  ont  conservé  ces  canons.  C'est 
grâce  au  vole  des  l'ères  touchant  l'insertion  des  canons  de  ISicée  au  procès 
verbal  de  419  que  nous  devons  de  les  posséder  aujourd'hui.  Ce  texte  latin 
correspond  exactement  aux  meilleurs  textes  grecs.  Le  contenu  en  est  le  même  : 
en  lèle  du  document,  mention  du  lieu  et  de  la  date,  symbole  de  Nicae,  les 
vingt  canons  (coiistitula).  Une  édition  critique  en  avait  été  donné  par  Ma:isscn, 
op.  cit. y  p.  903  s(j.  ;  elle  a  été  reprise  et  revue  sur  de  nouveaux  mss.  par  H.  C. 
Turner,  Monumcnta  juris  Ecclesiea  occidentalis,  iu-4,  Oxonii,  1899,  t.  i,  fasc.  1. 
Cette  traduction  est  presque  partout  d'une  exactitude  et  d'une  précision  iy.'mar- 
quables.  D'après  le  procès  verbal  de  419,  ou  voit  qu'elle  n'avait  p;is  été  éla- 
borée mais  «  rapportée  »  en  Afrique.  Mansi,  Concil.  ampliss.  coll.,  t.  m, 
col.  707,  710.  Elle  avait  une  valeur  quasi  officielle.  En  419,  on  la  lit  publi- 
quement devant  le  concile  avec  autant  de  respect  qu'un  original.  (U.  L.)] 


121.     LE    CODEX    CAXONUM    ECCLESLî:    AFRICAX.E  201 

Le  légat  Faustin  prit  de  nouveau  la  parole,  mais  son  second  dis- 
cours est  encore  plus  obscur  que  le  premier,  et  le  texte  a  été  certaine- 
ment altéré.  On  peut  le  résumer  ainsi:  «  Les  dernières  déclarations 
portant  aussi  sur  ce  canon,  il  faut  également  donner  au  pape  con- 
naissance de  cet  incident,  a6n  qu'il  voie  si  cette  ordonnance,  au  sujet 
de  l'appel  des  clercs  inférieurs  (prêtres,  etc.),  se  trouve  dans  les  actes 
authentiques.  » 

On  fit  pour  ce  second  discours  du  légat  ce  qu'on  avait  fait  pour 
le  premier  :  on  n'y  répondit  pas  directement,  mais,  sur  la  proposition 
de  l'archevêque  Aurèle,  on  décida  que  l'exemplaire  des  actes  de 
Nicée,  apporté  à  Carthage  par  l'évêque  Cécilien,  serait  joint  aux 
actes  du  présent  concile,  de  même  que  les  ordonnances  antérieures 
des  conciles  africains.  En  outre,  Aurèle  devait  écrire  aux  évêques 
de  Constantinople,  d'Alexandrie  et  d'Antioche  pour  obtenir  d'eux  de 
fidèles  copies  des  actes  de  Nicée  *.  Si  ces  copies  contenaient  les  deux 
canons  cités  dans  le  commonitorium,  ces  deux  canons  devaient  être 
acceptés  ;  dans  le  cas  contraire,  on  discuterait  dans  le  prochain 
concile,  la  conduite  à  tenir.  —  Le  notaire  Daniel  lut  dans  l'exem- 
plaire de  Carthage  le  symbole  et  les  canons  de  Nicée  ;  cela  fait,  on 
renouvela  toute  une  série  d'ordonnances  d'anciens  conciles  afri- 
cains 2. 


i2i.  Le  «  Codex  canonum  Ecclesiae  af ricanas  ^  '. 


Toutes  ces  ordonnances  des  anciens  synodes  africains  forment  le 

1.  Les  légats  acceptèrent  ces  conclusions,  car  c'est  ce  qui  ressort  de  la  let- 
tre du  synode  au  pape  Zosime,  dans  laquelle  il  est  question  de  ces  couclu- 
sions  prises  du  consentement  de  tous. 

2.  Voyez  can.  1er  dans  la  Collectio  canon.  Eccl.  africaïue,  dans  Mansi,  op. 
cit.,  t.  III,  col.  710  ;  t.  IV,  col.  423  ;  Hardouin,  op.  cit.,  t.  i,  col.  867. 

3.  Le  concile  n'iuséra-'-il  dans  ses  procès  verbaux  que  les  canons  des  an- 
ciens qui  y  figurent  actuellement  ?  ou  les  avait-il  insérés  fous  ?  il  est  difficile 
de  répondre  ;  je  pencherais  pour  ma  part  vers  la  seconde  hypothèse,  car  c'était 
l'usage  de  relire  les  canons  anciens  (à  Carthage).  Quoiqu'il  en  soit,  il  ne  sem- 
ble pas  que  ce  concile  ait  eu  l'intention  de  faire  une  collection  canonique. 
C  est  sans  doute  par  un  des  exemplaires  envoyés  à  Rome  (ranis  allégé  de 
beaucoup  de  canons)  que  Denys  a  connu  Ips  conciles  ou  mieux  le  concile 
d'Afrique  qu'il  a  inséré.  C'est  Justel,  Bibliot.  juris  canonici.  t.  i,  p.  321,  qui 
»  donné  ce  titre  trop  pompeux  et  trop  général  à  la  collection  des  canons  faite 
en  419,  par  le  synode  dont  nous  venons  de  parler,  et  éditée  ensuite  par  Denyp 


202 


LIVRE    VIII 


Codex  canonum  Ecclesiœ  africanœ,  dont  nous  avons  souvent  parlé, 
et  qui  se  divisent  en  plusieurs  séries.  La  première  série  (n.  i-28 
du  Codex  canonum^)  contient  les  canons  suivants  : 

Can.  1.  Introduction.  [126] 

Can.  2.  Profession  de  foi  de  la  doctrine  orthodoxe  sur  la  Trinité. 
(Conc.  de  Carthage,  390,  sous  Genethlius.) 

Can.  3  et  4.  Précepte  du  célibat  pour  les  évêques,  les  prêtres,  les 
lévites  et  tous  les  ministres  des  autels  (même  concile). 

Can.  5.  Défense  de  pratiquer  l'usure,  de  percevoir  des  intérêts  et 
de  se  laisser  aller  à  l'avarice,  portée  tant  contre  les  laïques  que  contre 
les  clercs.  (Conc.  de  Carthage,  sous  Gratus,  345-348,  can.  10  et  13.) 

Can,  6.  Les  prêtres  ne  doivent  pas  consacrer  le  chrême,  bénir  les 
vierges  ou  réconcilier  les  pénitents  (conc.  390,  can.  3). 

Can.  7.  (Conc.  de  Carthage,  390,  canon  4.) 

Can.  8  =  (Même  concile,  can.  6.) 

Can.  9  =  ibid.^  can.  7. 

Can.  10  et  11  =  ibid.,  can.  8. 

Can.  12  =  ibid.,  can.  10. 

Can.  13  =  ï6iû?.,  can.  12. 

Can.  14  se  divise  en  deux  parties  :  a)  Conc.  d'Hippone,  393,  can.  5 
(déjà  répété  dans  conc.  de  Carth.,  397)  ;  h)  ibid.^  can.  8. 

Can.  15  =  ibid. y  can.  9,  10  et  11. 

Can.  16  =  ibid.  can.  15,  18,  22  et  can.  1  (de  la  deuxième  série). 

Can.  17  =  1"  série  des  can.  d'Hippone,  393,  can.  3. 

Can.   18  =  2'  série  des  can.  d'Hippone,  393,  can.  2,  4,  5. 

le  Petit.  Denys  avait  donné  à  la  collection  un  nom  bien  mieux  choisi  {Statuta 
concilii  afric),  et  ce  n'est  que  dans  un  manuscrit  de  la  collection  de  Denys, 
que  JuBtel  a  trouvé  le  titre  qu'il  a  adopte  pour  la  reconstitution  dos  conciles 
d'Afrique,  dans  Maassen,  Quellen,  t.  i,  p.  149  sq.  et  Bruns,  Concilia,  t.  i, 
p.  395  sq.  ;  ces  Statuta  concilii  afiic.  avaient  été  traduits  en  grec  avant 
la  célébration  du  concile  m  TruUo  ;  aussi  Justel,  loc.  cit.,  Hardouin,  op.  cit., 
t.  I,  col.  861  sq.,  Mansi,  op.  cit.,  t.  m,  col.  699  sq.,  ont-ils  donné  la  version 
grecque  à  côté  du  texte  latin  original.  Van  Espen  a  commenté  cette  collection, 
Commentar.  in  canones,  col.  1755,  p.  305-384.  Cf.  Fuchs,  Bibliot.  der 
Kirchenvers.,  t.  i,  p.  309  sq.,  et  t.  m,  p.  417.  [Chr.  Juste!,  Codex  canonum 
Ecclcsise  africanœ  [ann.  ^il'J],  grxce  et  latine,  cuin  notis,  in-4,  Parisiis,  1615 
=  Conc.  regia,  t.  m;  Voetus  et  Juslcllus,  Biblioth.  juris  canon,  veter.,  in-4, 
Parisiis,  1661,  t.  i,  p.  305-444;  Labbe,  Concilia,  t.  n,  col.  1041-1150; 
Hardouin,  Concilia,  t.  i,  col.  861  ;  Mansi,  Concil.  ampliss.  coll.,  t.  m,  col. 
699,  t.  IV  ;  cf.  J.  A.  Fabricius,  Biblioth.  grasca,  1722,  t.  xi,  p.  41-43  ;  édit. 
Harles,  t.  xii,  p.  200-201  ;  P.  de  Marca,  De  canonibus  africanis  et  conciliis 
africanis,  dans   Gnlland,    Veter.   canon,   coll.,    (1790),   t.   i  ;    Observationes  et 


121.    LE    CODEX    CANOXUM    ECCLESIiE    AFRICAN.Ç  203 

î7]       Can.    19  =  ibid.,  can.  6  et  7. 

Can.  20  =  ibid.,  can.  8, 

Can.  21  =  ibid.,  can.  12. 

Can.  22=^  ibid.,  can.  14. 

Can.  23  =  ibid.,  can.  27. 

Can.  24  =  tèiV/.,  can.  36. 

Can.  25  =Conc.  de  Carth.,  13  septembre  401,  can. 4  avec  l'addi- 
tion :  que  les  sous-diacres  et  les  diacres,  etc.,  ne  devaient  pas  vivre 
avec  leurs   femmes.   Ce   canon  est  de  nouveau  cilé  sous  le  n.  70. 

Can.  26  =  Conc.  de  Carth.,  13  septembre  401,  can.  5. 

Can.  27  =ibid.^  can.  12. 

Can.  28  =  Conc.  de  Carth.  418,  can.  17  (n.  i25du  Codex  canonu m), 
avec  cette  différence  toutefois  que,  dans  cette  phrase:  non  provo- 
cent  ad  transmarina  judicia,  sed  ad  primates  suarum  provinciarum, 
AUT  AD  VNIVERSALE  CO.SCILIUM,  SICUT  ET  DE  EPISCOPIS  S.EPE  CONSTITV- 
TUM  EST,  les  mots  soulignés  ne  sont  pas  du  concile  de  418  ;  ce  sont 
ces  mots  qui  ont  fait  donner  au  canon  plusieurs  interprétations  ; 
ainsi,  on  a  prétendu  que,  d'après  ce  canon,  de  nombreux  conciles 
africains  anciens  avaient  défendu,  non  seulement  aux  prêtres,  mais 
même  aux  évêques,  l'appel  à  Rome.  Les  anciens  conciles  ne  por- 
tent nulle  trace  d'une  pareille  défense,  les  Ballerini  ont  vu,  avec 
raison,  dans  ce  canon  le  sens  suivant  :  «  11  est  défendu  aux  prêtres 
d'en  appeler  à  Rome  ;  il  devront  appeler  désormais,  1"  aux  primats, 
2"  au  concile  général,  de  même  que  ces  sortes  d'appellations  au  concile 
général  ont  été  jusqu'ici  souvent  permises  aux  évêques.  »  D'après 
cela,  ce  28®  canon  ne  défendrait  pas  aux   évêques  l'appel  à  Rome. 

Cette  première  série  des  canons  est  suivie  d'une  seconde,  qui 
n'en  contient  que  cinq,  provenant  probablement  du  concile  de  419 
tenu  au  sujet  d'Apiarius  ;  ces  canons  n'ont  été  retrouvés  dans  aucun 
autre  concile  africain  .  Les  voici  : 

Can.  29.  Imitation  du  4®  canon  d'Antioche,  devenu  célèbre  par 
l'emploi  qu'on  en  a  fait.  Il  est  ainsi  conçu  :  «  Un  évèque  ou,  en 
général,  un  clerc  exclu  de  la  communion  à  cause  d'une  faute,  qui 
jgT   reprend  son  rang  sans  avoir  été  absous,  se  condamne  lui-même.  » 

emendaiiones  quas  Claudius  Salmasius  ad  codicem  Ecclesix  africanx...  manu 
sua  consignavit,  dans  Wolf,  Anecd.  grxca,  1724,  t.  iv,  p.  165-171  ;  Emm.  a 
Schelstraate,  De  conciliis  africanis  eorumque  canonihus  cum  scholiis  ac  notis, 
dans  son  Ecclesia  africana,  in-4,  Parisiis,  1679,  p.  116-269  ;  Streber  dans 
Kirchenlexicon,  t.  i,  p.  318-324.  (H.  L.)] 

1.  Cf.  Ballerini,  dans  S.  Leonis  Magni,  Opéra,  t.  ii,  p.  966  et  pour  le  senti- 
ment opposé,  Yan  Espen,  Commtntar.,  p.  321. 


204 


LIVnE    VIII 


i 


Can.  30.  Lorsqu'un  accusateur  ou  un  accusé  craint  des  violences 
de  la  part  de  la  foule  dans  la  localité  de  l'accusé,  il  a  le  droit  de 
faire  juger  son  procès  dans  une  localité  voisine,  où  les  témoins 
pourront  se  rendre  sans  difficulté. 

Can.  31.  Lorsque  des  diacres  ou  des  clercs  inférieurs  que  l'évêque 
juge  bon  d'élever  à  une  plus  haute  dignité  dans  l'Église  n'obéiront 
pas,  ils  ne  conserveront  pas  les  fonctions  exercées  jusque-là. 

Can.  32.  Lorsque  des  évoques,  des  prêtres,  des  diacres,  ou  en 
général  des  clercs  qui  n'avaient  pas  de  biens  avant  leur  ordination, 
acquièrent  dans  la  suite  des  terres  par  l'exercice  de  leur  ministère, 
ils  doivent  être  regardés  comme  usurpateurs  des  biens  de  l'Eglise, 
si,  résistant  aux  exhortations,  ils  ne  donnent  pas  ces  biens  à  l'Eglise. 
Si  ces  biens  leur  ont  été  donnés  en  cadeau,  ou  s'ils  les  tiennent  de 
leurs  familles,  ils  en  pourront  faire  ce  qu'ils  voudront  (faciant  inde 
quod  eorum  proposito  congruit)  :  s'ils  s'éloignent  de  cette  règle, 
ils  seront  privés  de  leurs  dignités  ecclésiastiques  ^. 

Can,  33.  Les  prêtres  ne  doivent  pas  vendre  les  biens  de  l'Eglise 
qu'ils  ont  à  gérer  sans  l'assentiment  de  l'évêque  ;  de  même  les  évo- 
ques ne  doivent  pas  vendre  les  biens  de  l'Église  sans  en  donner 
connaissance  au  concile  (au  synode  diocésain)  ou  à  leurs  prêtres. 
L'évêque  ne  doit  donc  rien  aliéner  sans  nécessité  de  ce  qui  appar- 
tient à  l'Église  2.  [129; 

Après  avoir  donné  ces  cinq  canons  qui  étaient  son  œuvre  ^,  le  con- 

1.  Le  sens  du  mot  propositum  n'est  pas  clair,  et  on  ne  voit  pas  trop,  par 
conséquent,  ce  que  signifie  la  seconde  moitié  de  ce  canon.  Dans  la  note  mar- 
ginale pour  ce  passage,  t.  i,  col.  879,  Hardouin  a  pris  le  mot  propositum  comme 
synonyme  du  mot  vocatio  ou  professio,  et  il  a  ainsi  traduit  le  texte  :  «  Il  doit 
les  employer  conformément  à  son  état  ecclésiastique.  )  Van  Espen  donne  une 
autre  explication  (Commentar.  in  canones,  p.  323),  qui  a  pour  elle  l'autorité 
de  Balsamon  et  de  Zonaras  :  «  Il  en  peut  faire  ce  qu'il  voudra,  mais  s'il  a  pro- 
mis {propositum)  d'en  donner  une  partie  à  l'Eglise  ou  aux  pauvres,  et  qu'il 
change  d'avis,  il  sera  déposé.  » 

2.  La  dernière  phrase  de  ce  canon  n'est  pas  claire  :  non  habente  ergo  neces- 
sitatem,  nec  episcopo  liceat  matricis  Ecclesiœ  rem  tituli  sui  usurpare.  J'ai  suivi 
l'explication  donnée  par  Van  Espen,  loc.  cit.,  p.  324  ;  Fuchs  a  cru,  {Biblioth. 
der  Kirchenvers.,  t.  m,  p.  5),  que  le  texte  avait  été  altéré,  et  qu'il  fallait  le  ré- 
tablir d'après  le  canon  10e  du  concile  de  Cartilage,  (421)  qui  est  ainsi  conçu  : 
Item  placuit,  ut  agri  vel  qusecumque  praedia  ecclesix  in  diœcesi  constituta  (peut- 
être  constitulx)  fuerint  derelicta,  non  ea  matrici  ecclcsiœ  applicari  usurpet 
episcopus  ;  c'est-à-dire  :  «  Ce  qui  a  été  donné  pour  une  église  de  la  campagne 
dans  le  diocèse  ne  doit  pas  être  injustement  appliqué  par  l'évêque  à  l'église 
mère  (sa  cathédrale).» 

3.  Il  y  a  sans  doute  un  déplacement  dans  Dcnys,  car  tous  les  canons  anciens 


121.     LE    CODEX    CANONUM    ECCLESI^E    AFRICANiE  205 

cile  renouvela  toute  une  série  d'anciens  canons  qui  vont  jusqu'au 
127®  canon  inclusivement  du  Codex  canonum  Ecclesise  africanœ. 
On  donne  d'abord  entre  les  numéros  33  et  34  les  proœmia  des 
conciles  d'Hippone  (393)  et  de  Carthage,  394,  et  du  28  août  397. 

Viennent  ensuite  : 

Can.  34,  partie  du  canon  5'  du  conc.  de  Carthage,  (28  août  397). 

Can.  35  =  Conc.  d'Hippone  393,  can  13. 

Can.  36  =  ibid.,  can.  17. 

Can.  37  =^  ibid.^  can.  23. 

Can.  38  =  ibid.,  can.  24. 

Can.  39  =  ibid.,   can.  25. 

Can.  40  =  ibid.,  can.  26. 

Can.  41  =  ibid.,  can,  28. 

Can.   42  =  ibid.,  can.  29. 

Can.  43  =  ibid.,  can.  30. 

Can.  44  =  ibid.,  can.  31. 

Can.  45  =  ibid.,  can.  32  et  33. 

Can.  46  =  ibid.,  conclusion,  can.  36. 

Can.  47  =:  ibid.,  can.37etconc.  deCarthage.(28août397)  can.  1. 

Can.  48  =r  Conc.  de  Carthage.  (28  août  397)  can.  1  (fin). 

Can.  49  =  ibid.,  can.  2. 

Can.   50  =  ibid.,  can.  3. 

Can.  51  =  ibid.,  première  moitié,  can.  4. 

Can.   52  =  ibid.,  seconde  moitié,  can.  4. 

Can.  53  =  ibid.,  à  partir  de  la  seconde  phrase  (lapremière  phrase 
se  trouve  dans  le  n.  34  donné  plus  haut),  can.  5. 

Can.  54  =  ibid.,  can.  6. 

Can.  55  =  ibid.,  première  moitié,  can.  7. 

Can.  56  =  ibid.,  seconde  moitié,  can.  7. 

Viennent  ensuite  les  [proœmia]  suscriptions  accompagnées  de 
)]  courtes  notices  des  conciles  de  Carthage,  26  juin  397,  27  avril  399, 
15  (16)  juin  401.  Puis: 

Can.  57  =  Conc.  de  Carthage,  (15  (16)  juin  401),  can.  1. 

Can  .58  =  ibid.,  can.  2. 

Can.  59  =  ibid.,  can.  3. 

Can.  60  =^  ibid.,  can.  4. 

Can.  61  =  ibid.,  can.  5. 

ont  été  relus  avant  quon  n'en  fasse  de  nouveaux  ;  cf.  Boudinhon,  Note  sur  le 
concile  d'Hippone  de  kTi  dans  la  Revue  d'hist.  et  de  litt.  religieuses,  1905, 
t.  X,  n.  3.  (H.  L.) 


206  LIVRE    VIII 

Can.  62  =  ibid.^  can.  6. 

Can.  63  =  ibid.,  can.  7. 

Can.  64  =  ibid.,  can.  8. 

Can.  65  =ibid.,  can.  9. 

Avant  le  canon  66,  le  Codex  canonum  Ecclesise  africanae  donne 
un  Autre proœmium,  celui  du  conc.  de  Carth.  (13  septembre  401.) 

Viennent  ensuite  : 

Can.  66  et  67  =  Conc.  de  Carth.  (13  septembre  401)  can.  1. 

Can.  68  =  ibid.,  can.  2. 

Can.  69  =  ibid. y  can.  3. 

Can.  70  =  ibid.,  can.  4. 

Can.  71  =  ibid.,  can.  6. 

Can.  72  =ibid.,  can.  7. 

Can.  73  =  ibid.,  can.  8. 

Can.  74=  ibid.,  can.  9. 

Can.  75=  ibid.,  can.  10. 

Can.  76  =  ibid.,  can.  11. 

Can.  77  =  ibid.,  Il  est  probable  que  c'était  antérieurement  une 
addition  au  canon  11. 

Can.  78=  ibid.,  probablement  aussi  une  addition  au  can.  13. 

Can.  79  =  ibid.,  can.  13. 

Can.  80  =  ibid.,  can.  14. 

Can.  81  =  ibid.,  can.  15. 

Can.  82  :=  ibid.,  can.  16. 

Can.  83  =  ibid.,  can.  17. 

Can.  84  =  ibid.,  can.  18. 

Can.  85  =  ibid.,  can.  19. 

Entre  le  canon  85  et  86  se  trouve  le  proœmium  du  concile  de  Mi- 
lève,  27  août  402. 

Viennent  ensuite  :  [131 

Can.  86  =  Conc.  de  Milève,  can.  1. 

Can.  87  et  88  =  ibid.,  can.  2. 

Can.  89=  ibid.,  can.  3. 

Can.  90  =  ibid.,  can.  4. 

he  proœmium  qui  vient  ensuite,  de  même  que  les  discours  de  plu- 
sieurs évêques,  appartiennent  au  conc.  de  Carthage.  (25  août  403). 
Les  deux  canons  qui  suivent  lui  appartiennent  également. 

Can.  91  =  Conc.  de  Carthage.  (403),  can.  1. 

Can.  92  =  ibid.,  can,  2. 

Ici  on  trouve  le  proœmium  du  concile  de  Carthage  en  juin  404. 


121.    LE    CODEX    CANONDM    ECCLESI^    AFRICÀNf  207 

Can,  93  contient  les  instructions  pour  les  députés  envoyés  à  Tem- 
pereur  par  ce  concile. 

Le  BOu\e AU  proœmium  et  le  can.  94  sont  extraits  du  conc.  deCar- 
thage  (23  août  405).  Vient  ensuite  le  proœmium  du  conc.  de  Car- 
thage(13  juin  407),  et  les  canons  suivants  qui  sont  du  même  concile. 

Can.    95  =  Conc.  de  Carthage.  (407),  can.  1. 

Can.    96  =ibid.,  can.  2. 

Can.    97  =  ibid.,  can.  3. 

Can.    98  =  ibid.,  can.  4. 

Can.    99  =ibid.,  can.  5. 

Can.  100  =  ibid.^  can.  6. 

Can.  101  =  ibid.,  can.  7. 

Can.  102  =  ibid.,  can.  8. 

Can.  103  =  ibid.,  can.  9. 

Can.  104  =  ibid.,  can.  10. 

Can.  105  =  ibid.,  can.  11. 

Can.  106  =  ibid.,  can.  12. 

On  a  ensuite  inséré  deux  proœmia  de  deux  conc.  de  Carthage. 
(16  juin,  13  oct.  408). 

Can.  107  contient  ou  est  immédiatement  suivi  des  proœmia  des 
!onc.  de  Carthage.  (15  juin  409,  14  juin  410). 

Can.    108  contient  le  proœmium    du   conc.  de  Carthage.  (!*'  mai 
418).  Viennent  ensuite  ; 
32]       Can.  109  r=  conc.  de  Carthage.  (418)  can.  i. 

Can.  110  =  ibid.,  can.  2. 

Can.  111  =ibid.,  can.  3. 

Can.  112  =  ibid.,  can.  4. 

Can.  113  =  ibid.,  can.  5. 

Can.  114  =2  ibid.,  can.  6. 

Can.  115  z=ibid.,  can.  7. 

Can.  116  =  ibid.,  can.  8. 

Can.  117  =:  ibid.,  can.  9. 

Can.  118  r=r  iôiV/. ,  can.  10. 

Can.  119  =ibid.,  can.  11. 
I  Can.  120=  ibid.,  cau.  12. 

Can.  121  =  ibid.,  can.  13. 

Can.  122  =  ibid.,  can.  14. 

Can.  {23  =  ibid.,  can.  15. 

Can.  124  =  ibid.,  can.  16. 

Can.  125  z=ibid..  can.  17. 


208 


LIVRE  vm 


Can.  i2Q=ibiâ.,  can.  18. 

Can.  127  =  ihid.,  can.  19. 

Telle  avait  été  l'œuvre  du  concile  de  Carthage  de  l'année  419, 
dans  sa  première  séance  tenue  le  25  mai  ;  il  se  réunit  une  seconde 
fois  le  30  mai,  et  promulgua  quelques  autres  ordonnances  qui  for- 
ment la  continuation  du  Codex  canonum  Ecclesise  africanse.  Le 
proœmium  de  cette  nouvelle  séance  se  trouve  entre  les  canons  127 
et  128  ;  il  nous  apprend  que  plusieurs  des  deux  cent  dix-sept  évé~ 
ques  présents  à  la  session  précédente,  déclarèrent  ne  pouvoir  pro- 
longer leur  séjour  et  obtinrent  du  concile  l'autorisation  de  regagner 
leurs  églises  ;  mais  les  évêques  de  chaque  province  durent  choisir 
des  députés,  et  ceux-ci  restèrent  jusqu'à  la  fin  du  concile.  On  porta 
les  décrets  suivants  en  leur  présence  : 

Can,  128.  Les  conciles  antérieurs  ayant  désigné  ceux  qui  avaient 
le  droit  de  porter  une  accusation  contre  un  clerc,  nous  spécifions 
que  les  excommuniés,  fussent-ils  clercs  ou  laïques,  ne  le  peuvent 
faire. 

Can.  129.  De  même  les  esclaves  ou  les  propres  affranchis  ne 
peuvent  se  porter  accusateurs  ;  on  n'admettra  pas  non  plus  ceux  que 
les  lois  ont  frappé  pour  des  crimes  publics  ;  de  même  tous  ceux  qui 
sont  marqués  du  sceau  de  l'infamie,  par  exemple  les  comédiens  ou  les 
personnes  tarées,  enfin  les  hérétiques,  les  païens  et  les  juifs.  Ils 
peuvent  cependant  se  porter  accusateurs  lorsqu'il  s'agit  d'une  affaire 
personnelle  (c'est-à-dire  lorsqu'ils  se  croient  lésés  dans  leurs  droits 
individuels  par  un  ecclésiastique).  [133 

Can.  130.  Lorsque  quelqu'un  a  porté  contre  un  prêtre  une  série 
d'accusations,  s'il  ne  peut  faire  la  preuve  d'aucune  des  premières 
accusations,  il  ne  sera  pas  admis  à  prouver  les  dernières. 

Can.  131.  Quiconque  n'est  pas  reçu  h  se  porter  accusateur,  ne 
peut  pas  non  plus  se  porter  en  qualité  de  témoin.  Il  en  est  de  môme 
de  ceux  que  l'accusateur  produit  et  qui  appartiennent  à  sa  propre 
maison.  Nul  ne  peut  être  témoin  s'il  n'a  au  moins  quatorze  ans. 

Can.  132.  Lorsqu'un  évêque  dit  qu'il  a  été  seul  témoin  d'un  délit, 
et  que  l'accusé  nie  et  rejette  la  pénitence,  l'évêque  ne  doit  pas  regar- 
der comme  une  injure  personnelle  si  on  n'ajoute  pas  foi  à  ce  qu'il 
affirme,  môme  s'il  déclare  en  conscience  qu'il  ne  peut  plus  demeurer 
en  communion  avec  un  accusé  qui,  pour  lui,  est  un  menteur. 

Can.  133.  Si  l'évêque  excommunie  cet  accusé,  les  autres  évoques 
doivent  s'abtenir  de  communiquer  avec  lui  (c'est-à-dire  avec  l'évê- 
que), aussi  longtemps  qu'il  ne  rapportera  pas  s;)  sentence  d'excom- 


122.     DIFFÉRENDS    SUR    LAPPELLATIOX    A    ROME  209 

munication,  afin  qu'aucun  évêque  ne    se   permette  de  dire   contre 
quelqu'un  une  chose  qu'il  ne  peut  pas  prouver. 

Aurèle  termina  alors  le  concile  par  une  courte  allocution  et  en  signa 
les  actes  avec  Valentin,  primat  de  Numidie,  Faustin,  le  légat  du  pape, 
Alype  de  Thagaste,  Augustin  et  Possidius  de  Calama,  les  députés 
de  la  province  de  Numidie,  dix-huit  autres  évêques  et  les  deux  prê- 
tres romains  Philippe  et  Aselle  *. 


122.  Continuation  du  différend  au  sujet  de  lappel  à  Rome. 

Les  évêques  africains  présents  au  concile  envoyèrent  au  pape 
Boniface  une  lettre  synodale  ainsi  conçue  -  :  «  Ils  voulaient  lui 
faire  part  de  ce  qui  avait  été  conclu  entre  le  concile  et  les  légats  du 
34]  pape,  et  qui  eût  fait  la  joie  de  Zosime.  Apiarius  repentant  avait  été 
admis  à  la  communion  ;  Urbain  de  Sicca  avait  auparavant  et  sans 
hésiter  adouci  sa  sentence  dans  la  mesure  demandée  par  le  pape. 
Pour  éviter  désormais  toute  division,  on  avait  décidé  de  maintenir 
Apiarius  dans  l'ordre  sacerdotal,  mais  de  l'éloigner  de  l'Église  de 
Sicca.  On  lui  avait  remis  un  epistolium^  l'autorisant  à  exercer 
les  fonctions  sacerdotales  partout  où  il  voudrait  ou  partout  où  il 
pourrait.  Avant  la  solution  de  cette  affaire  les  évêques  avaient 
demandé,  après  de  longues  délibérations,  aux  légats  romains  de 
donner  lecture  de  leurs  instructions  écrites;  ceux-ci  avaient  lu, 
outre  ces  instructions,  le  commonitorium  énonçant  qu'ils  devaient 
traiter  avec  les  Africains  sur  les  quatre  points  suivants  : 

1)  Sur  l'appel  des  évêques  à  Rome, 

2)  Sur  les  trop  nombreux  voyages  des  évêques  à  la  cour, 

3)  Sur  l'appel  porté  aux  évêques  voisins  par  les  prêtres  et  les 
diacres  excommuniés  par  leur  propre  évêque, 

4)Au  sujet  d'Urbain  de  Sicca, et  de  son  excommunication  ou  de  sa 
citation  à  Rome,  au  cas  où  il  ne  s'amenderait  pas. 

1.  Mansi,  op.  cit.,  t.  m,  col.  827  sq.  ;  t.  iv,  col.  435  sq.  ;  Hardouin,  op.  cit., 
t.  I,  col.  938  sq.  Le  document  fut,  du  reste,  rédigé  au  nom  des  217  éréques 
qui  avaient  assisté  à  la  première  session,  et  qui  se  trouvaient  ensuite  repré- 
sentés par  des  députés. 

2.  On  voit  que  cette  lettre  a  été  écrite  le  lendemain  du  jour  de  la  seconde 
séance,  par  conséquent  le  31  mai  419,  par  ces  mots  de  l'archevêque  Âurélius, 

dans  le  canon  133  du  Codex  canonum  Ecclesix  africanœ  :  Die  sequenti venc' 

rabili  fratri  et  coepiscopo  nostro  Bonifacio  rescrihemus. 

CONCILE  —  II   —  44 


210  LIVRÉ    VIII 

Sur  le  premier  et  le  troisième  point,  on  avait  déjà  l'année  précé- 
dente, fait  connaître  au  pape  Zosime  la  bonne  volonté  du  concile  qui 
consentait  à  observer  ces  deux  points  jusqu'après  avoir  étudié  les  actes 
deNicée.  On  renouvelait  ces  déclarations  au  pape  Boniface,  et  on  lui 
recommandait  de  veiller  à  ce  que  ces  deux  canons  (attribués  à  tort  au 
concile  de  Nicée  et  appartenant  en  fait  au  concile  de  Sardique)  sur 
l'appel  des  évêques  et  des  prêtres,  fussent  observés  non-seulement 
en  Afrique,  mais  encore  en  Italie  ^.  On  avait  fait  insérer  ces  canons 
dans  les  actes  jusqu'à  l'arrivée  de  copies  fidèles  des  actes  de  Nicée. 
Dans  le  cas  où  les  deux  canons  se  trouveraient  dans  ces  copies,  de 
même  qu'ils  sont  dans  le  commonitorium,  on  ne  porterait  cependant 
pas  contre  les  Africains  une  accusation  dont  le  nom  seul  est  insup- 
portable, et  ceux-ci  s'assurent  qu'ils  ne  seront  jamais  traités  d'une 
manière  si  hautaine,  aussi  longtemps  que  Boniface  sera  pape.  Du 
reste,  ils  n'avaient  trouvé. ces  canons  dans  aucun  exemplaire  du 
concile  de  Nicée,  pas  plus  dans  le  Codex  grec  que  dans  le  Codex 
latin,  et  c'est  ce  qui  les  avait  décidés  de  faire  venir  de  l'Orient  des 
copies  exactes  des  actes  de  ce  concile.  Le  pape  pouvait  faire  de 
même,  et  écrire  dans  cette  intention  à  Antioche,  à  Alexandrie,  et  à 
Constantinople,  ou  enfin  là  où  bon  lui  semblerait.  Jusqu'à  l'arrivée 
de  ces  copies  authentiques  ils  promettaient  d'observer  fidèlement  [135] 
les  deux  canons.  Quant  aux  autres  décisions  du  concile,  les  légats  en 
informeraienl  le  pape  2.  » 

Les  Africains  écrivirent  à  saint  Cyrille  d'Alexandrie  et  lui  deman- 
dèrent par  le  prêtre  Innocent  une  bonne  copie  des  actes  de  Nicée. 
Cyrille  satisfit  immédiatement  à  leurs  désirs,  ainsi  que  le  prouve 
une  courte  lettre  de  cet  évêque  à  ce  sujet  '^  ;  elle  porte,  pour  répon- 
dre à  une  demande  des  Africains,  que  la  prochaine  Pàque  tombera 
le  15  avril. 

Nous  avons  une  lettre  analogue  '^  d'Atticus,  évêque  de   Constan- 

1.  On  n'a  pas  perdu  de  vue  qu'il  s'iigit  toujours  ici  de  deux  canons  du  con- 
cile de  Sardique,  regardés  à  tort  par  le  pape  comme  étant  du  concile  de  Nicée. 

2.  Mansi,  op.  cit.,  t.  m,  col.  830  sq.  ;  Hardouin,  op.  cit.,  t.  i,  col.  939  ;  en 
allemand,  dans  Fuchs,  Bihlioth.  der  Kirchenvers.,  t.  ni,  p.  404  sq. 

3.  Dans  Mansi,  op.  cit.,  t.  11,  col.  835  ;  Hardouin,  op.  cit.,  t.  1,  col.  946. 

4.  Dans  Mansi,  op.  cit.,  t.  m,  col.  838  ;  Hardouin,  op.  cit.,  t.  i,  col.  946. 
D'après  une  ancienne  tradition  (dans  Mansi,  op.  cit.,  t.  iv,  col.  434),  l'évêque 
Atticus  aurait  aussi  écrit  au  pape  Boniface  ;  mais  les  Ballcrini  (loc.  cit.,  t.  m, 
p.  102)  ont  montré  l'inexactitude  de  cette  allégation.  On  a  prétendu,  en  outre, 
qu'Attîcus  avait  saisi  l'occasion  de  sa  réponse  aux  Africains,  pour  donner  une 
explication  sur  la  prétendue  forme  prescrite  par  le  concile  dé   Nicée  au   sujet 


123.  CONCILES  A  RÀVENNE;  A  CORINTHB  ET  A  SBLBUCIE     211 

tinople,  auquel  les  Africains  avaient  également  demandé  une  copie 
des  actes  de  Nicée. 

Les  Africains  envoyèrent  ces  copies,  le  26  novembre  419,  au  pape 
Boniface  ^. 


123.  Conciles  à  Ravenne.  à  Corintbe  et  à  Séleucie. 


A  peu  près  à  la  même  époque,  ou  quelques  mois  auparavant, 
une  assemblée  d'évêques  s'était  tenue  à  Ravenne.  Sans  être  un  con- 
cile proprement  dit,  elle  devait,  sur  l'ordre  de  l'empereur  Honorius, 
décider  de  la  valeur  de  l'élection  à  la  papauté  entre  les  candidats 
Boniface  et  Eulalius  :  mais  on  ne  put  arriver  à  s'entendre  sur  ce 
sujet,  et  on  abandonna  à   l'empereur  la  décision  '^. 

En  cette  même  année  419,  un  autre  concile  se  tint  à  Corinthe, 
on  y  choisit  Périgénès  pour  évêque  de  cette  ville  ^.  Périgénès  avait 
été  désigné  comme  évêque  de  Patras  par  son  métropolitain,  l'évê- 
36]  que  de  Corinthe.  Mais  comme  les  habitants  de  Patras  n'avaient  pas 
voulu  le  recevoir,  il  revint  à  Corinthe  et  fut  —  après  le  décès  du  mé- 
tropolitain —  lui  même  placé  sur  le  siège  épiscopal  de  cette  ville.  Le 
concile  de  Corinthe  confirma  cette  élection  et  le  pape  Boniface  l'ap- 
prouva en  vertu  de  ses  droits  souverains  sur  les  provinces  illyrien- 
nes.  Mais  un  certain  nombre  d'évêques  se  montrèrent  mécontents 
de  cette  élection  ;  ils  estimaient  qu'il  n'était  pas  permis  de  transférer 
un  évêque  d'un  siège  sur  un  autre,  et  ils  en  appelèrent  à  l'archevê- 
que Rufin  de  Thessalonique  (vicaire  du  pape)  et  au  pape  Boniface  I"" 
lui-même  ;  mais  comme  leur  démarche  ne  fut  pas  suivie  d'effet,  ils 
voulurent  réunir  un  concile  à  Thessalonique  contre  Périgénès.  Le 
pape  Boniface  I**"  s'opposa  formellement  à  la  réunion  de  ce  concile 
parce  que  les  évêques  d'Illyrie  ne  pouvaient  se  réunir  en  dehors  de 
la  présence  de  leur  chef,    l'archevêque  de  Thessalonique,    et  parce 

des  litterx  formats  ;  elle  a  été  imprimée  dans  Mansi,    loc.  cit.,    et  aussi   avec 
un  texte  plus  correct  dans  les  Ballerini,  loc.  cit.,  p.  452  sq. 

i.  Dans  Mansi,  op.  cit.,  t.  m,  col.  835  et  838  et  Hardouin,  op.  cit.  Le  sym- 
bole de  Nicée  est  encore  reproduit,  mais  les  canons  ne  le  sont  pas. 

2.  Baronius.  ad  ann.  419,  n.  14,  nous  a  donné  sur  ce  point  quelques  détails 
extraits  d'un    codex  du  Vatican  :  Mansi   les    a   reproduits,  t.    iv,  col.  399  sq. 

3,  Mansi,  op.  cit.,  t.  iv,  col.  435. 


212  LIVRE    VIll 

qu'une  décision  prise  par  le  pape  ne  pouvait  pas  ultérieurement  être 
l'objet  des  décisions  d'un  concile.  Les  fragments  d'actes  relatifs  à 
cette  question  furent  lus  plus  d'un  siècle  après  au  IIP  concile  romain 
tenu  sous  Boniface  II  en  531  ^. 

Enfin,  un  concile  s'assembla  à  Séleucie-Ctésiphon,  en  Perse, 
en  420  ;  on  y  renouvela  d'anciens  canons  ecclésiastiques  et  on  mit 
en  vigueur  toute  une  collection  des  lois  de  l'Eglise  qui  sont  encore 
observées  en  Orient  2. 

1.  Mansi,  op.  cit.,  t.  viii,  col.  752  sq. 

2.  Mansi,  op.  cit.,  t.  iv,  col.  441,  donne  sur  ce  synode  une  courte  notice  tirée 
d'Assemani,  Bihliotli.  orient.,  t.  ii,  p.  507   et  t.  m,   p.  374.  Ce  deuxième   con- 
cile de   Séleucie  est   en  réalité  le   troisième,    Le  premier   ayant   eu  lieu   sous 
Caïouma  en  399-400,  ne  fit  que  subroger  Isaac  à  Caïouma,  le  second  sous  Isaac 
en  410,  dont  nous  nous  sommes  occupés  longuement;  le  troisième  sous  Jahba- 
laha,  la  vingt-et-unième  année  d'Iazdgerd,  Muratori,  trompé  par  ïhéophane,  a 
cru  que  la  onzième  année  d'Iazdgerd  correspondait  à  405.    Nous  savons  que 
lazdgerd  a  régné  21   ans  comme  l'affirment    Elie  de  Nisibe,   Grégoire   Barhe- 
braeus,  Agathias,  Nikli  Ben-Massoud  et  Elie  de   Damas.   Il  est  mort  l'an  420 
d'après  Elie  de  Nisibe  et  plusieurs  des  auteurs  que  nous  venons  de  mentionner  ; 
cette  date  est  confirmée  par  un  témoignage  considérable,  les   actes  du  martyre 
de  saint  Jacques  l'intercis  qui  fixent  l'avènement  de   Vararan,    successeur  de 
lazdgerd,  à  la  fin  de  l'an  420.  Rien  ne  s'oppose  donc  à  la  tenue  en  420  du  con- 
cile de  Séleucie,  sous  lazdgerd.  Après  le  concile  de  410,  Marouta  était  retour- 
né à  Constantinople  d'où  il  revint  près  de  lazdgerd  avec  Acace  évêque  d'Amida. 
Amras  attribue  à  ce  troisième  concile   de  Séleucie  les  canons  qu'il  avait  déjà 
attribués   au    second   concile.    M.  Chabot,   Synod.  orient.,    p.  277,   note   2  et 
M.  VVestphal,  Untersuchungen,  p.  142,  identifient  la  mission  d'Acace  d'Amida 
avec  celle  que  Socrate.  Ilist.  eccles.,  1.  VII,  c.  xxi,   P.  G.,   t.  lxvii,   col.  781, 
place  en  422  sous  le  règne  de  Bahrâm.    M.  J.  Labourt,    Le  christianisme  dans 
l'empire  perse,  in-12,  Paris,  1904,  p.  101,  note  1,    ne  voit  pas  de  raison   suffi- 
sante pour  modifier  la  date  donnée  par  Socrate.    c  Cet  historien,  d'après  lui, 
ne  dit  nullement  queTévêque  d'Amidn'était  jamais  alléen  Perse, mais  seulement 
que  Bahrûm,   touché  de   la  générosité   dont  il  avait   fait  preuve   en   rachetant 
7000  captifs  que  les  Romains  avaient  faits    en  Arzomène,    désira   s'entretenir 
avec  lui.  La  générosité  de  l'évêque  d'Amid  n'aurait   d'ailleurs   pas  eu  lieu  de 
s'exercer  antérieurement  à  420,  puisqu'à  cette  date  les  hostilités  n'avaient  pas 
recommencé.  On  comprend  mieux  qu'il  ait  consenti  à   des  sacrifices  héroïques 
pour  racheter  les  prisonniers  persans,   si  l'on  admet   qu'à  la   suite  d'une  pre- 
mière ambassade^  il  s'intéressait  aux  Eglises  de  Perse  et  pensait  qu'en  considé- 
ration de  son  acte  charitable,  BahrAm  l'autoriserait  à  plaider  la  cause  des  chré- 
tientés éprouvées  par  la  persécution.  >    D'après  les  actes    de  Dadiso    {Synod. 
orient.,  p.  287,  293),  l'intervention  de   l'évêque  d'Amid  fut  rendue   nécessaire 
par  la  menace  d'un  schisme  contre  la  primauté   de  Jahbalaha  ;  cependant   on 
n'aperçoit  rien   de   semblable  dans  le  procès-verbal    du  concile  de  420.   Les 
évêqucs  du  royaume  saisirent  l'occasion  que  faisait  naître  la  présence  de  Jah- 


124.    CONCILES    A    CARTHAGE,    BTC.  213 


124.  Conciles  à  Cartbage,  en  Numidie,  en  Cilîcie  et  à  Antiocbe. 

Le  23  juin  de  l'année  421,  un  concile  se  réunit  à  Carthage,  sous 
la  présidence  de  l'archevêque  Aurole  ;  d'après  les  Ballerini,  c'est 
le  XVIII®  ;  il  promulga  dix  canons,  que  nous  possédons  encore  :  ou 
mieux,  il  remit  en  vigueur  d'anciens  canons  que  voici  ^  : 

Can.  1.  Lorsqu'un  évêque  ou  un  clerc  excommunié  parvient  à  se 
faire  admettre  à  la  communion,  durant  le  temps  de  son  excommuni- 
cation, il  se  condamne  lui-même  ^. 

Can.  2=  Codex  canoniim  Ecclesise  africaine,  can.  30. 

Can.  3  =  ibid.,  can.  31. 

balaha  et  Acace  auprès  du  roi  à  Beit  Ardasir  pour  s'y  donuer  rendez-vous,  les 
saluer  et  les  prier  de  faire  approuver  en  concile  les  décrets  des  conciles  ro- 
mains. Onze  évêques  signèrent  la  supplique.  11  semble  que  l'état  de  lÉglise 
perse  était  alors  loin  d'être  florissant.  Dans  leur  adresse  au  catholicos,  les 
évêques  disent  clairement  {Sx nod.  orient.,  p.  280)  que  «  l'œuvre  achevée  dix  an- 
nées auparavant  par  Isaac  n'avait  pas  été  durable.  »  Les  Pères  de  Séleucie  ne 
connaissaient  pas  bien  les  canons  et  l'ensemble  des  conciles,  ni  les  traditions  ; 
plusieurs  d'entre  eux  étaient  très  âgés  et  moururent  peu  de  temps  après  le 
synode  ;  leur  succession  donna  lieu  à  de  nombreuses  compétitions.  Jahbalaha, 
{Synod.  orient.,  p.  281)  répondant  à  ses  collègues,  se  félicita  de  les  avoir  trou- 
vés, dès  le  début  de  son  épiscopat,  bien  intentionnés  à  son  égard.  N'était-ce 
pas  indiquer  que  d'autres  prélats  avaient  pris  un  parti  tout  différent  ?  Il  criti- 
qua à  son  tour  l'œuvre  d'Isaac,  et  en  expliqua  l'insuffisance  par  l'absence  de 
circonstances  favorables.il  conclut  d'abord  avec  Acace,  que  bien  loin  d'abroger 
les  sanctions  portées  par  !e  concile  de  Séleucie,  il  convenait  plutôt  de  les  for- 
tifier, et  de  rendre  plus  minutieuses  les  règles  canoniques,  en  faisant  adopter, 
outre  les  canons  de  Nicée  et  de  Séleucie,  ceux  d'Ancyre,  de  Néo-Césarée,  de 
Gangres,  d 'Antiocbe  {in  encœniis)  et  de  Laodicée.  Le  catholicos  mourut  peu  de 
temps  après  le  concile,  au  commencement  de  l'année  420.  Marc,  Liber  Turris, 
Romat,  1897,  p.  28,  rattache  la  mort  de  Jahbalaha  à  la  tenue  du  concile.  Selon 
lui,  Ma'na,  métropolitain  de  Perse,  aurait  conseillé  au  catholicos  de  ne  pas  pro- 
mulguer de  nouveaux  canons.  Jahbalaha  dédaigna  cet  avis  et  fut  frappé  d'apo- 
plexie. Il  mourut  presque  aussitôt.  On  trouvera  les  actes  du  concile  de  420 
dans  Synod.  orient.,  édit.  Chabot,  dans  Notices  et  extraits  du  mss.,  t.  ixxvii, 
p.  276-284.  (H.  L.) 

1.  Dans  Mansi,  op.  cit.,  t.  iv,  col.  449  sq.  ;  Hardouin,  op.  cit.,  t.  i,  col.  879, 
935  sq.  ;  en  allemand,  dans  Fuchs,  p.  431  f.  ;  Cf.  Ballerini,  dans  S.  Leonis 
Magni,  Opéra,  t.  m,  p.  103. 

2.  Voyez  le  29»  canon  dans  le  Codex  canonum  Ecclesise  africanx  qui  est  le 
!•'  canon  du  synode  de  Carthage  du  25  mai  419. 


214  LIVRE  vni 

Can.  4.  Lorsque  des  évêques  ou  des   prêtres  donnent  à  d'autres  [137 
églises  une  part  du  bien  de  leurs  propres  églises,  les  évêques  doivent 
rendre  compte  au  concile  des  motifs  de  cette  manière  de  faire,  et 
les    clercs  en   rendront  compte   aux   évêques.   S'ils   l'ont   fait  sans 
motifs,  ils  doivent  être  regardés  comme  des  voleurs. 

Can.  5  =  Codex  canonum  Ecclesix  africanse^  can.  32,  c'est-à-dire 
le  4*^  du  conc.  de  Carthage  (25  mai  419), 

Can.  6  =  Codex  canonum  Ecclesiœ  africanse,  can.  128  et  129,  le 
1®""  et  le  2^  canon  du  conc.  de  Carthage  (30  mai  419). 

Can.  7:^=  Codex  canonum  Ecclesise  africanse,  can.  130  et  131, 
c'est-à-dire  les  canons  3°  et  4^  du  concile  dont  nous  avons  parlé 
plus  haut. 

Can.  8  =  ihid.,  can.  132,  =  can.  5  du  concile  précité. 

Can.  9.  Sembable  à  la  première  moitié  du  canon  33*  dans  le 
Codex  canonum  Ecclesise  africanse,  c'est-à-dire  au  canon  5®  du  conc. 
de  Carthage  (25  mai  419)  seulement  avec  la  différence  qu'il  y  a  ici  : 
et  L'évêque  ne  doit  vendre  aucun  bien  d'église  sans  l'agrément  d'.i 
concile  ou  des  primats.  »  Dans  le  texte  du  concile  antérieur,  tenu 
en  419,  au  lieu  àe  primat,  il  y  a  prêtre. 

Can.  10  semblable  à  la  seconde  moitié  du  can,  33  A\\  Codex  cano- 
num Ecclesiœ  africanse. 

Deux  ans  plus  tard,  en  423,  se  tint  en  Numidie  un  concile  qui 
déposa  Antoine,  évêque  indigne  de  Fussala  ;  il  se  tint  aussi  cette 
année-là  un  concile  en  Cilicie  contre  le  pélagien  Julien.  Nous  n'a- 
vons pas  de  plus  amples  détails  sur  ces  deux  assemblées,  et  nous 
pouvons  en  dire  autant  d'un  concile  tenu  à  Antioche  en  424,  et 
qui  chassa  Pelage  de  cette  ville  '*. 


125.  Nouveau  concile  à  Carthage  (XX*")  au  sujet  de  l'appel. 


En  l'année  424,  le  XX*  concile  de  Carthage  reprit  l'affaire  d'A- 
piarius  et  des  appels  à  Rome  2,  et  envoya  au  pape   Célestin  I""  la  ! 

lettre  suivante  :   «  Apiarius   ayant  demandé    une  nouvelle  enquête,  [138 

1.  Mansi,  op.  cit.,  t.  iv,  col.  474,  475  (manque  dans  Ilardouin). 

2.  Il  s'est  tenu,  parait-il,  quelque  temps  auparavant  un  autre  synode  de  Car- 
thage, qui  est  le  19e,  et  auquel  fait  allusion  le  synode  de  Carthage  de  525.  Cf. 
les  Ballerini,  op.  cit.,  p,  103,  n.  2  et  104,  n,  3.  Ce  même  concile  de  525  parle 
aussi  du  20c  concile  de  Carthage. 


126.  CONCILE  CONTRE  LÉPORICS  215 

elle  n'a  servi  qu'à  constater  les  épouvantables  méfaits  dont  il  s'était 
rendu  coupable.  Faustin,  légat  du  pape,  n'en  avait  pas  moins  requis 
avec  arrogance  qu'Apiarius  fût  admis  à  la  communion  des  Africains, 
parce  qu'il  en  avait  appelé  au  pape  et  que  celui-ci  l'avait  admis  à 
sa  communion.  C'est  là  précisément  ce  qu'il  n'aurait  pas  dû  faire. 
Apiarius  avait,  du  reste,  avoué  ses  crimes.  Le  pape  était  prié  de 
ne  pas  prêter  si  aisément  l'oreille  à  ceux  qui  viennent  d'Afrique  à 
Rome,  ainsi  qu'il  l'avait  fait  pour  Apiarius,  et  de  ne  plus  admettre 
les  excommuniés  à  la  communion  de  l'Eglise,  fussent-ils  évêques 
ou  prêtres,  ainsi  que  l'ordonne  le  concile  de  Nicée  (can.  5),  dont  la 
prescription  s'étend  aussi  aux  évêques.  L'acceptation  de  l'appel  à 
Rome  est  un  empiétement  sur  les  droits  de  l'Eglise  d'Afrique,  et 
l'ordonnance  de  Nicée  dont  on  s'est  réclamé,  n'est  pas  de  ce  concile; 
elle  ne  se  trouve  pas  dans  les  copies  authentiques  de  ses  actes  tels 
qu'ils  ont  été  envoyés  de  Constantinople  et  d'Alexandrie.  Le  pape 
était  prié  de  ne  plus  envoyer  à  l'avenir  déjuges  en  Afrique,  et 
Apiarius  étant  excommunié  pour  ses  crimes,  le  pape  n'exigerait 
certainement  pas  que  l'Eglise  d'Afrique  se  laissât  plus  longtemps 
molester  par  le  légat  Faustin.  Que  Dieu  protège  longtemps  le 
pape  et  que  celui-ci  prie  pour  les  Africains  ^.  » 


126.  Conciles  contre  Léporius  et  conciles  moins  importants. 

Le  moine  Léporius  de  Marseille  provoqua  un  nouveau  concile  de 
Carthage,  vers  l'année  426  ^.  Ce  moine  partageait  les  erreurs  des 
pélagiens,  qu'il  mélangeait  aux  opinions  nestoriennes  [ante  Nes- 
torium)  ;  chassé  des  Gaules  et  venu  en  Afrique,  il  y  avait  été  con- 
verti par  Aurèle  et  Augustin.  Il  présenta  au  concile  de  Carthage 
une  profession  de  foi,  dans  laquelle  il  rétractait  toutes  ses  anciennes 
erreurs.  Le  concile  le  renvoya  aux  évêques  des  Gaules  avec  une 
lettre  de  recommandation  ^. 
391       Léporius  s'exprima  en  ces  termes  :  «  11  reconnaissait  son  erreur, 

1.  Mansi,  op.  cit.,  t.  m,  col.  839  sq.,  t.  iv,  col.  515;  Hardouin,  op.  cit.,  t.  i, 
col.  947  sq. 

2.  Voyez,  sur  la  question  chronologique,  Mansi,  op.  cit.,  t.  iv,  col.  517. 

3.  Cette  profession  de  foi,  de  même  que  cette  lettre  de  recommandation  se 
trouTent  dans  Mansi,  op.  cit.,  t.  iv,  col.  518  et  sq.  et  Hardouin,  op.  cit.,  t.  i, 
col.  1261  sq. 


216 


LIVRE    VIII 


mais  il  ne  s'est  pas  trompé  sciemment  et  croyait  que  cette  erreur 
était  la  pure  vérité.  Il  n'avait  pas  nié  que  le  Christ,  le  fils  de  Dieu 
fût  né  de  la  vierge  Marie,  mais  pour  ne  pas  humaniser  la  Divinité 
il  n'avait  pas  voulu  dire  :  «  Dieu  lui-même  est  né  de  la  vierge  Marie,  » 
mais  bien  :  «  avec  l'aide  de  Dieu,  l'homme  parfait  est  né  de  la  vierge 
Marie.  »  Il  avait  attribué  seorsiim  quse  Dei  sunt,  soli  Deo  et  de  même 
seorsum  quœ  sunt  hominis,  soli  homini.  11  évite  ainsi  la  communica- 
tion des  idiomes  et  il  a  ainsi  manifestement  introduit  dans  la  Trinité 
une  quatrième  personne.  Du  Christ  (homme)  il  a  fait  procéder  tout 
labor,  toute  devotio,  tout  meritum,  la  foi,  etc..  parce  qu'il  ne  convient 
pas  que  tout  cela  procède  de  Dieu  ;  il  pense  que  le  Christ  a  éprouvé 
toutes  ses  souffrances  en  tant  qu'homme  parfait  sans  être  secouru 
en  rien  par  la  Divinité  et  donne  comme  preuve  que  le  Christ  s'est 
écrié  :  «  Mon  Dieu,  mon  Dieu^  pourquoi  m'avez  vous  abandonné  ?» 
Léporius  croit  encore  au  sujet  du  Christ  qu'il  n'a  pas  comme 
homme  connu  le  jour  du  jugement...  »  Tout  ce  que  Léporius 
déclare  ici  être  son  erreur  ancienne  et  tout  ce  qu'il  rétracte  n'appar- 
tient pas  à  proprement  parler  aux  doctrines  des  pélagiens,  mais  bien 
plutôt  à  celles  des  nestoriens  ou  de  Théodore  de  Mopsueste  ainsi  que 
Neander  l'a  très  justement  fait  remarquer,  car  dans  la  profession 
de  foi  positive  de  Léporius  on  ne  trouve  aucun  mot  concernant  la 
doctrine  de  la  grâce.  Mais  Cassien  et  Gennade,  juges  très  com- 
pétents sur  cette  question,  nous  démontrent  si  clairement  que  Lé- 
porius était  pélagien,  que  l'on  est  obligé  d'admettre  que  ce  moine 
avait  adopte   et  les  erreurs  des  pélagiens  et  celles  des  nestoriens. 

On  ne  peut  que  signaler  une  sorte  de  concile,  en  réalité  une 
simple  réunion  de  quelques  évêques  qui  se  tint  à  Hippone,  en  426, 
pour  donner  un  coadjuteur  à  Augustin,  dans  la  personne  du  prêtre 
Héraclius  ^. 

Il  se  tint  de  même,  en  426,  sur  l'ordre  de  l'empereur  Théodose  II, 
un  concile  à  Constantinoplc,  en  partie  à  l'occasion  de  l'élévation  de 
Sisinnius  sur  le  siège  patriarcal  de  cette  ville,  et  en   partie   pour  la  [140] 
condamnation  de  l'erreur  des  messaliens.  Nous  n'avons  qu'un    frag- 
ment de  la  lettre  synodale  de  cette  assemblée  -. 

Nous  ne  possédons  aucun  document  original,  et  nous  n'avons 
que  quelques  renseignements  de  seconde  main,  sur  un  grand  con- 
cile  des  Gaules  tenu  probablement  à  Troyes  en  429  au  sujet  du 

1.  Mansi,  op.  cit.,  t.  iv,  col.  538. 

2.  Mansi,  op.  cit.,  t.  it,  col.  542. 


126.  CONCILE  CONTRE  LÉPORIUS  217 

pélagianisme  *.  Ce  concile   députa  pour  cette  affaire  en  Angleterre, 
Germain,  évêqued'Auxerre,  et  Loup,  évèque  de  Troyes  ■^. 

Ainsi  se  termine  la  série  des  conciles  antérieurs  aux  grandes 
luttes  christologiques  que  nous  avons  maintenant  à  étudier,  parce 
qu'elles  ont  provoqué  un  grand  nombre  de  conciles  dune  importance 
incontestable. 

1.  Sur  la  question  chronologique  relative  à  ce  synode,  voyez  MansijOp.  cit., 
t.  IV,  p.  546. 

2.  Muosi,  op.  cit.,  t.  iVf  col.  543  sq. 


4i] 

